البينات
كلمة ذكرى استشهاد الرئيس الصماد 1446
أَعُـوْذُ بِاللَّهِ مِنْ الشَّيْطَان الرَّجِيْمِ
بِـسْـــمِ اللَّهِ الرَّحْـمَـنِ الرَّحِـيْـمِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَأَشهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ المُبين، وَأشهَدُ أنَّ سَيِّدَنا مُحَمَّداً عَبدُهُ ورَسُوْلُهُ خَاتَمُ النَّبِيِّين.
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، وَبارِكْ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، كَمَا صَلَّيْتَ وَبَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وَارضَ اللَّهُمَّ بِرِضَاكَ عَنْ أَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ المُنتَجَبين، وَعَنْ سَائِرِ عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ وَالمُجَاهِدِين.
أيُّهَا الإِخْوَةُ وَالأَخَوَات:
السَّـلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛
قال الله تعالى في القرآن الكريم: {إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْقُرْآنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ فَاسْتَبْشِرُوا بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ}[التوبة:111]، صَدَقَ اللهُ العَلِيُّ العَظِيم.
في الذكرى السنوية للشهيد المجاهد، أخينا العزيز الرئيس/ صالح علي الصَّمَّاد "رَحْمَةُ اللهِ تَغْشَاه"، نستذكره كأخٍ عزيزٍ مجاهد، وكشهيدٍ من القادة الشهداء، بإسهامه الكبير، وجهده وجهاده، وتقدمته وعطائه في نصرة الحق والمظلومين، وفي الدفاع عن المستضعفين، وفي دوره المتميز في مسيرة جهاده، وفي المرحلة التي تبوأ فيها مسؤوليته الكبيرة كرئيس، فكانت امتداداً لجهاده الكبير، الذي ختمه الله له بالشهادة، فنال الفوز العظيم.
وقبل أن ندخل في التفاصيل فيما يتعلق بشهيدنا العزيز، نتقدم أولاً إلى إخوتنا المجاهدين: كتائب الشهيد القسام، وحركة المقاومة الإسلامية حماس، والشعب الفلسطيني بكل فصائله ومكوناته، بأحرِّ التعازي، وخالص المواساة، باستشهاد المجاهد القائد الكبير/ محمد الضيف (أبو خالد)، ورفاقه القادة المجاهدين الشهداء، الذين ارتقوا شهداء في معركة (طوفان الأقصى)، متوِّجين بذلك مسيرة جهادهم الحافلة بالعطاء، نَسْألُ اللهَ تَعَالَى أَنْ يَرْحَمَهُم بِوَاسِعِ رَحْمَتِه، وَأَنْ يَرْفَعَ دَرَجَاتِهِم، وَأَنْ يُعَظِّمَ أَجْرَ ذَوِيهِم، وَكُلَّ المُجَاهِدِين وَالمُؤْمِنِين.
لقد كان الشهيد الكبير، قائد كتائب القسام/ محمد الضيف (أبو خالد) رَحِمَهُ الله، من القادة النموذجيين الكبار، بما حمله من قيمٍ إيمانية، وقوة إرادة، وعزمٍ وتصميم، وروحٍ جهاديةٍ عالية، ورشدٍ، وبصيرةٍ، وحكمة، ترجم كل ذلك في الدور الكبير، والإسهام العظيم، في البنية الجهادية الصُلبة الفولاذية، المتمثلة بـ (كتائب الشهيد عز الدين القسام)، وبالنقلات الكبيرة في الأداء الجهادي، وصولاً إلى عملية (طوفان الأقصى)، ثم الصمود الأسطوري العظيم في مواجهة العدو الإسرائيلي في معركة (طوفان الأقصى)، في أشرس جولةٍ في المواجهة للعدو، منذ بداية الصراع معه وإلى هذه المعركة.
إنَّ عظمة هذا الدور تتجلى من خلال التأمل في الظروف الصعبة، التي عمل فيها هذا الشهيد الكبير، والمجاهد القائد، في ظل الاحتلال الإسرائيلي، وما يمتلكه العدو من قدراتٍ وإمكانات، وسيطرةٍ تامةٍ على فلسطين، في مقابل الظروف الصعبة جداً للمجاهدين، من حيث انعدم الإمكانات، وبداية العمل من نقطة الصفر، ومع كل ذلك كان المسار الجهادي للشهيد القائد/ محمد الضيف مساراً تصاعدياً، من حيث البناء لكتائب القسام، كقوةٍ مجاهدةٍ فعَّالة، تتصدر الساحة الفلسطينية في فاعليتها، وفي حضورها، وفي حجم إنجازها ومستوى دورها، وفي الأداء العملياتي الناجح والهادف، الذي نَكَّل بالعدو الإسرائيلي، وألحق به الهزائم، وفرض المعادلات، وصنع الله به المتغيرات:
منها: تحرير غزَّة.
ومنها: إلحاق الهزائم الكبيرة بالعدو الإسرائيلي في عدَّة جولاتٍ من عدوانه الشامل.
ومنها: إرغامه على تبادل الأسرى؛ نتيجةً لعمليات الأسر من جنوده في مراحل متعددة.
وصولاً إلى الإنجاز العظيم في عملية (طوفان الأقصى)، التي كانت نقلةً أسست لتحولٍ كبير في مسار المواجهة والصراع مع العدو الإسرائيلي، وكانت ضربةً قوية، لم يستطع العدو الإسرائيلي التخلص من آثارها، وتأثيرها الذي كسر عظم كيان العدو، في بنيته وكيانه، كُسراً لن ينجبر بإذن الله تعالى.
ثم تلى ذلك تماسك كتائب القسام، وصمودها العظيم في معركة (طوفان الأقصى)، الذي حافظ على هذا الإنجاز بتوفيق الله تعالى ونصره.
وإنَّ التماسك والثبات العظيم لكتائب القسام، بالرغم من استشهاد هذا القائد الكبير، ورفاقه القادة، وبالرغم من العدوان الإسرائيلي الأمريكي غير المسبوق، بكل وحشيته وجبروته، لثمرةٌ عظيمةٌ لجهده وجهاده، ونجاحٌ كبيرٌ لسعيه وعمله، هو ورفاقه الشهداء، في بناء بنيةٍ تبقى وتتنامى، وبنيانٍ مرصوصٍ متماسك، ففاز بالحسنيين: (النصر، ثم الشهادة)، فرحمه الله برحمته هو وكل رفاقه، وكل شهداء الأُمَّة، في فلسطين، وفي كل جبهات الجهاد.
وبالعودة إلى الذكرى السنوية لشهيدنا العزيز الرئيس/ صالح الصَّمَّاد "رَحِمَهُ الله"، فهي من مناسباتنا التي هي محطةٌ مهمةٌ للاستلهام والاستذكار، نستفيد منها الدروس في القيم الإيمانية، والروح الجهادية، والعطاء في سبيل الله تعالى، والثبات في مواجهة التحديات، مع الإجلال والتقدير لعطاء الشهداء، الذي هو عطاءٌ مُقدَّس؛ ولـذلك مهما قلنا، أو فعلنا، فلن نفي بحقهم؛ وإنما جزاؤهم العظيم هو: ما تَكَفَّل الله لهم به من عظيم الجزاء والتكريم:
فيما منحهم به من حياةٍ سعيدة، وفوزٍ عظيم، كما قال "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى": {وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ (169) فَرِحِينَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِمْ مِنْ خَلْفِهِمْ أَلَّا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ (170) يَسْتَبْشِرُونَ بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ وَأَنَّ اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُؤْمِنِينَ}[آل عمران:169-171].
ثم الجنة في عالم الآخرة، كما قال الله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ}[التوبة:111].
وأيضاً فيما بارك الله به جهودهم، وجهادهم، وتضحياتهم، وعطاءهم، في خدمة قضيتهم، والنتائج التي تتحقق بذلك في عاجل الدنيا.
فحديثنا عن الشهداء والشهادة، هو حديثٌ عن قُدسية عطائهم، ورفيع منزلتهم عند الله، وهذا مُحَفِّزٌ كبير للسير في دربهم، ومواصلة المشوار في طريقهم، بما لذلك من قدسيةٍ ومقامٍ عظيمٍ رفيع، وبما له أيضاً من نتيجة مهمة، لسعادة الإنسان نفسه، وفوزه بما لا يماثله فوزٌ، في أي مكاسب تتحقق لأي بشر؛ ولــذلك سمَّاه الله في (سورة التوبة) وفي (سورة الصف) بالفوز العظيم.
ثم مثل هذه المناسبات نستذكر فيها أيضاً مسؤوليتنا نحن، في الوفاء للشهداء، بالثبات على المبادئ والقيم، التي ضحّوا في سبيل الله من أجلها، فهم أصحاب قضيةٍ مقدَّسة، مسؤوليتنا هي الحفاظ عليها، وهي مسؤوليةٌ إيمانية.
فحينما نستذكر الشهيد الرئيس/ الصَّمَّاد "رحَمِهُ اللهُ"، نستذكر في شخصيته الفذَّة مميزاتٍ مهمة وملهمة:
منها وفي مقدمتها- وهو العنوان الشامل، الذي تتفرع عنه بقية العناوين- التَّوجُّه الإيماني، والانطلاقة الإيمانية، والالتزام الديني: 
وهذا مهمٌ جداً لكل إنسان، في أي موقعٍ من مواقع المسؤولية كان، وفي أي دورٍ يتحرك به في هذه الحياة، أن يكون ذلك مستنداً إلى انطلاقةٍ إيمانية، يؤمن بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، ويؤمن بهدى الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، ويتحرك وفق المواصفات الإيمانية، والمبادئ الإيمانية.
ثم الوعي القرآني، واهتمامه بالقرآن الكريم، وبالثقافة القرآنية: 
ولـذلك كان ظاهراً في روحيته، وفي توجهه، وفي التزامه، وفي اهتماماته، هذا التَّوجُّه الإيماني، وأيضاً الاهتمام الكبير بالقرآن الكريم، في العناية بتلاوته، في الاهتمام أيضاً بالارتباط الوثيق به، وحمل روحيته، ثم أيضاً العناية القصوى بالثقافة القرآنية، فكان عاكفاً على الثقافة القرآنية، مهتماً بالثقافة القرآنية، متثقفاً بالثقافة القرآنية.
وكذلك حمل الروح الجهادية والعملية، والشعور بالمسؤولية، والنشاط الكبير في ذلك، والاهتمام الكبير بذلك:
وهذا كان بارزاً في مسيرته الجهادية والعملية، هو إنسانٌ يتحرك وهو يحمل الروحية الجهادية، وأيضاً الروح العملية، كان نشطاً، ومهتماً، وعملياً، ودؤوباً في عمله في الليل والنهار.
وكذلك سعة الصدر، وقوة التحمُّل، والحلم، والروح الاجتماعية: 
وهذا كان بارزاً في علاقاته الواسعة، وتأثيره الواسع، واهتمامه بالشأن العام، واهتمامه بالناس، وفي علاقته الطيبة بالناس وبالمجتمع.
وكذلك في التقدير للمسؤولية في أي ميدان من ميادين العمل، والخلاص من النظرة المزاجية: 
وهذه مسألة مهمة جداً، الإنسان الذي ينطلق في سبيل الله تعالى من منطلقٍ إيماني، مخلصاً لله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، هو ينطلق وهو ذائبٌ في الله "جَلَّ شَأنُهُ"، يهمه العمل الذي فيه مرضاة الله تعالى؛ ولـذلك لديه الجهوزية أن يتحرك في أي مجال من المجالات، ليبذل فيه وسعه وطاقته، وما يمتلكه من طاقات وقدرات، في سبيل العمل في ذلك المجال بما يرضي الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى".
بينما البعض من الناس توجهاته مزاجية، حتى وهو يتحرك في إطار العنوان الجهادي والإيماني، هو يريد عملاً مُعيَّناً، يُعبِّر عن مكانة اجتماعية مُعيَّنة، أو مكانة مرموقة، أو له اعتبارات سياسية... أو غير ذلك.
لكنَّ المعيار المهم لدى الإنسان الذي ينطلق انطلاقةً إيمانيةً صادقة هو: ما الذي يحقق به مرضاة الله تعالى، ويصل به إلى رضوان الله عنه، هذا هو المهم؛ ولـذلك لديه الجهوزية أن ينطلق في أي عملٍ متاح، في أي مسؤوليةٍ تفترضها الظروف والواقع العملي، لديه استعداد أن يتحرك في أي مجال، بقناعة، برحابة صدر، وباهتمامٍ كبير؛ لأنه لا مجال للمزاجية في مسألة العمل في سبيل الله تعالى، وفي إطار المسؤوليات الإيمانية والجهادية.
وعندما تبوأ مسؤوليته كرئيس، وذلك في مرحلة حساسة جداً، في ذروة العدوان الأمريكي السعودي على بلدنا، لم يتعامل مع موقعه كمنصب، بل كمسؤولية؛ ولـذلك واصل تحركه الجهادي، وتحرَّك بالروح الجهادية، وبالقيم الإيمانية، مكثفاً من جهوده واهتمامه، ومستشعراً بحجم مسؤوليته، وكانت الأولوية له، ولكل أبناء شعبنا الأعزاء والأحرار، هي: في التصدي للعدوان؛ ولـذلك هو ركَّز على هذه الأولوية:
من خلال اهتمامه الكبير بالمجاهدين والجبهات.
ومن خلال اهتمامه الكبير أيضاً بالحفاظ على الجبهة الداخلية وتماسكها، في مرحلة هي أخطر مرحلة من مراحل الاستهداف للجبهة الداخلية، حتى تم تجاوز أكبر استهداف لها، وهو: فتنة ديسمبر.
وكذلك من خلال اهتمامه الكبير بخدمة الشعب، والقرب من الشعب، وكان قربه هذا ملموساً لدى الناس.
العدوان الأمريكي، الذي نَفَّذه النظام السعودي وقوى إقليمية معه، كان لسببين: 
الأول: هو النهج التحرري الإيماني الجهادي لثورة شعبنا اليمني في الحادي والعشرين من سبتمبر:
فالأعداء لا يقبلون ولا يطيقون بأن يكون شعبنا حُرّاً عزيزاً مستقلاً، على أساسٍ من انتمائه الإيماني وهويته الإيمانية؛ لأن معنى ذلك: أن يفقدوا سيطرتهم عليه، وعلى موقعه الجغرافي المهم، وعلى ثرواته النفطية والغازية، وغيرها من الثروات التي يطمعون بها.
السبب الثاني: هو موقف شعبنا المنسجم مع هويته الإيمانية تجاه قضايا أمته الكبرى، وفي مقدمتها القضية الفلسطينية، وموقفه القرآني المعادي للعدو الإسرائيلي، والمناهض للهيمنة الأمريكية:
ولـذلك كان العدوان بتحريض إسرائيلي، وكان هذا واضحاً قبل أن يبدأ العدوان، في تصريحات للمجرم [نتنياهو]، وأيضاً لمسؤولين آخرين من كبار المجرمين الصهاينة، وفي وسائل الإعلام الصهيونية، فكان العدوان بتحريض إسرائيلي، ودفع إسرائيلي وصهيوني، وإسهام إسرائيلي في العدوان، وبإشرافٍ أمريكيٍ تام، وهذه مسألة واضحة، ويعترف بها الأمريكيون.
وكان الدور للسعودي هو: التنفيذ والتمويل، أن يدفع الأموال، أن يُقدِّم مئات المليارات من الدولارات للخزانة الأمريكية، وإلى بنوك الأمريكيين وجيوب الأمريكيين والصهاينة، هو ومن تحالف معه من القوى الإقليمية.
أمَّا دور خونة البلد، فكان هو: القتال ضد شعبهم؛ لتمكين أعدائه من احتلاله، والسيطرة عليه، وإخضاع هذا الشعب للأمريكي ولأدواته الإقليمية.
الأمريكي أشرف على العدوان بشكلٍ كامل؛ ولـذلك هو المتحمل الأول لوزر العدوان، وما كان فيه من جرائم القتل والإبادة، والتدمير الشامل لبلدنا، وهذا لا يُعفي أدواته عن المسؤولية في ذلك، هي مسؤولةٌ بكل المسؤولية معه وإلى جانبه.
نحن في هذا السياق نعتبر الأمريكي هو المسؤول الأول، ويشترك معه في المسؤولية أدواته الإقليمية، في الاستهداف للشهيد الرئيس/ صالح علي الصَّمَّاد "رَحْمَةُ اللهِ تَغْشَاه"؛ لأن الأمريكي:
لا يطيق ولا يتحمل هذا النوع من الأشخاص أن يكون في هذا الموقع من مواقع المسؤولية:
لا يقبل الأمريكي ولا يتحمل أن يكون هناك رئيس، أو زعيم، في أي بلدٍ من بلداننا العربية والإسلامية، هو حرٌّ، لا يقبل بالخنوع لأمريكا، ولا يستسلم لأمريكا، للأمريكي تفصيل معيَّن، ومقاس معيَّن، يريد أن يكون عليه كل الزعماء في العالم العربي والإسلامي: يريد أن يكونون خانعين له، مطيعين له، موالين له، مستسلمين له، يقبلون بكل إملاءاته، يُقدِّمون ثروات شعوبهم له، وفي نفس الوقت يفتحون له كل شيء: المجال لانتهاك السيادة، لاحتلال الأرض، لأن يكون له قواعد عسكرية أينما يشاء ويريد، وأن يخترق كل المجالات في بلدانهم، بإملاءاته في كل المجالات: في المجال السياسي، في المجال التعليمي والتثقيفي والخطاب الديني، وفي الجانب الاقتصادي، أن يتدخل في كل شيء، دون أي ممانعة أو اعتراض.
هذه النوعية من الرؤساء، والزعماء، والأمراء، والملوك، والقادة، الذين يكونون عبارةً عن مسؤولي أقسام شرطة للأمريكي، في الاهتمام بما يريده عسكرياً، أو أمنيا، وأن يكونوا مُنفِّذين له في أي أجندة يريد تنفيذها في المنطقة: يثيرون الحروب، يشتغلون على الأزمات، يثيرون الفتن، يعملون على بعثرة أبناء الأُمَّة... يشتغلون لتنفيذ أي أجندة عدائية لتدمير الأُمَّة، ويهمهم مصالحه قبل مصالح شعوبهم وأوطانهم، لها الاعتبار الأول قبل كل شيء، هذا النوع من الزعماء يعجبه، ويريد أن يكونوا هكذا، فعندما يرى حالةً مختلفة في هذا البلد أو ذاك، هو لا يطيق ذلك، يصبح من أجندته ومن خططه كيف يتخلص من أي زعيمٍ، أو قائدٍ، أو رئيسٍ أو ملكٍ... أو بأي صفةٍ كان، هو حُرٌّ، لا يريد أحرار، يريد خانعين؛ ولـذلك سعى الأمريكي إلى استهداف الشهيد الصَّمَّاد.
وأيضاً أراد أن يتخلص من الدور الفاعل الذي كان عليه الشهيد الصَّمَّاد "رَحْمَةُ اللهِ تَغْشَاه":
دوره الفاعل من موقعه كرئيس، بما يمتلكه من روحية وقيم، ومبادئ ومؤهلات، سخَّر فيها كل طاقات للتصدي للعدوان، واستنهاض الشعب، وتوجيه الإمكانات الرسمية والشعبية في أطار التصدي للعدوان.
وأراد أيضاً أن يكسر إرادة ومعنويات شعبنا اليمني العزيز.
هذه الأسباب الثلاثة في مقدمة الأسباب، التي جعلت الأمريكي حريصاً على استهداف الشهيد الصَّمَّاد مع أدواته الإقليمية.
مع ذلك فشل، فشل العدو في تحقيق أهدافه، وكان استشهاد الشهيد الصَّمَّاد "رَحْمَةُ اللهِ تَغْشَاه" من أكبر الحوافز لشعبنا العزيز في التضحية والثبات، وزادت من ثبات شعبنا، من استبساله، من صموده.
كما هو الحال لشهادة كل الشهداء من أبناء شعبنا العزيز، من الشخصيات البارزة في البلد، من مختلف الفئات؛ لأنَّ شعبنا قَدَّم الشهداء بعشرات الآلاف، من مختلف فئات أبناء الشعب من: علماء دين، وقادة عسكريين وأمنيين، وشخصيات أكاديمية، وشخصيات اجتماعية، وكبار، وشباب... كل أحرار وأبطال البلد، الذين ارتقوا شهداء وهم يؤدُّون مسؤوليتهم الإيمانية والجهادية، في مواجهة العدو والتصدي لعدوانه، وكان منهم من قدَّموا أنفسهم في سبيل الله تعالى، وقَدَّموا جهداً كبيراً ما قبل ذلك في التصدي للعدوان في مرحلة العدوان، وهناك أيضاً من الشهداء من استشهدوا باستهدافٍ من العدو أيضاً، ما قبل إعلان العدوان على بلدنا، في إطار عمليات الاستهداف: عمليات اغتيالات، عمليات تفجيرات، نفَّذها الأعداء، وكانت إرهاصاً للعدوان على بلدنا.
قوافل الشهداء من أبناء شعبنا العزيز، بإسهامهم، وبركة تضحياتهم، وبجهود الجرحى والأسرى، ومعاناتهم، وصبرهم، وبجهود المرابطين الصادقين، ومن خلفهم من أبناء شعبنا، الذين أسهموا بكل الجهود في التصدي للعدوان، وفي العمل على تحقيق الهدف المنشود، في حُرِّيَّة شعبنا وبلدنا واستقلاله، كتب الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" بفضله النصر.
وأيضاً بالاستلهام للدروس من جهاد قوافل الشهداء، ومن أخلاقهم، ومن تضحياتهم، هم مدرسةٌ معطاءة، نتزود منها العزم والبصيرة، وتحيي فينا الروحية الجهادية باستبسالٍ وتفانٍ؛ ولـذلك من المهم:
الاستمرار في كل الأنشطة المتعلقة بالشهداء، من القادة ومن غيرهم، كل الشهداء لهم إسهامهم العظيم، ودورهم الكبير، وهم بكلهم مدرسةٌ عظيمة. 
الاهتمام المستمر بإنتاج الوثائقيات، عن سيرتهم، وذكراهم، وتضحياتهم، ومن المهم التنوع في الإنتاج فيما يتعلق بذلك: وثائقيات، وكذلك كتابات، برامج... كل الأشكال والقوالب الفنية التي يستفاد منها في هذا الجانب.
العناية المستمرة بروضات الشهداء، وبالزيارة لها، وهذا له أثره الكبير على المستوى الوجداني، فنحن مثلما نتأثر عندما نتابع فيما يتعلق بالمنتجات من الوثائقيات وغيرها، التي تحكي لنا عنهم، وعن سيَّرهم، وعن أخلاقهم، وعن صبرهم، وعن ما كانوا عليه روحية إيمانية، وعن عطائهم... وغير ذلك، أيضاً نتأثر عندما نزور روضات الشهداء.
أيضاً الاستمرار فيما يتعلق بإبراز دورهم، من خلال تسمية شوارع مهمة، أحياء مهمة، مؤسسات، مراكز... وغير ذلك، بأسمائهم، هذا له أهمية أيضاً في لفت النظر والتذكير بهم؛ وبالتالي بما يحملونه من قيم وروحية، وما قدَّموه من إسهامٍ عظيم فيما يتعلق بحرِّيَّة هذا الشعب وكرامته، ودفع الأعداء عنه.
شعبنا العزيز بما قدَّمه من شهداء ينعم الآن بالحُرِّيَّة الحقيقية، في مقابل ما خسره الآخرون، شعبنا قدَّم عشرات الآلاف من الشهداء، والآخرون خسروا عشرات الآلاف ممن قدموهم قرباناً للأمريكي والإسرائيلي، واسترضاءً لأمريكا وإسرائيل؛ أمَّا نحن فشعبنا قدَّم شهداءه في سبيل الله تعالى، قرباناً إلى الله "جَلَّ شَأنُهُ"؛ ولـذلك شعبنا ينعم بالحُرِّيَّة، الحُرِّيَّة الحقيقية، وعلى أساسٍ من هويته الإيمانية، وهذه نعمة عظيمة جداً، نعمةٌ كبيرة، من أعظم نعم الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" أن نكون أحراراً، لا نخضع إلا لله "جَلَّ شَأنُهُ"، أحراراً لا نُعَبِّد أنفسنا للطاغوت؛ ولـذلك في إطار هذه الحُرِّيَّة الحقيقية تمكَّن شعبنا العزيز من أن يتحرك في إسناد الشعب الفلسطيني ومجاهديه، في معركة (الفتح الموعود والجهاد المقدس)، في إسناد الشعب الفلسطيني ومجاهديه في معركة (طوفان الأقصى)، إسناداً تميَّز به عن كل البلدان، تحرَّك رسمياً وشعبياً بفاعليةٍ عالية، وسقفٍ عالٍ، وزخمٍ هائل، واستمرارٍ وثبات، بالرغم من كل الضغوط، والحملات، والعدوان، والحصار.
وهذا ما تحتاج إليه أُمَّتنا بكلها: تحتاج إلى الحُرِّيَّة، هذا شيءٌ أساسيٌ، بالنظر إلى هويتها، وانتمائها، ومسؤوليتها، نحن أُمَّةٌ ننتمي للإسلام، المبدأ الذي يقوم عليه الإسلام بكله هو: مبدأ تُعبِّر عنه الشهادة بأنه (لا إله إلا الله)، وألَّا نُعبِّد أنفسنا إلا لله، وأن نتحرر من العبودية لكل الطواغيت؛ ولـذلك هذه المسألة ذات أهمية كبيرة فيما يتعلَّق بانتمائنا الديني، وكل حالة خضوع للأعداء، للطاغوت والاستكبار، هي انتقاص وارتداد وتراجع في هذا المبدأ الأول من المبادئ الإسلامية والدينية، وهي على حسابه، حالة الخضوع لأمريكا، والطاعة لأمريكا ولإسرائيل، هي تعبيدٌ للنفس لهم، وانتقاصٌ على حساب هذا الانتماء؛ ولـذلك المسألة خطيرة جداً، تمسّ بالمبادئ، وبالثوابت الدينية، والأسس الدينية. 
وأُمَّتنا أيضاً بحاجةٍ إلى الحُرِّيَّة، وإلى الخلاص من هيمنة أعدائها، بالنظر إلى مستوى التحديات والمخاطر التي تهددها من جانبهم؛ لأن الخنوع لهم لا يمثِّل حلاً لأُمَّتنا، ولا يدرأ المخاطر عنها، بل يساعد الأعداء إلى أن يتمكَّنوا أكثر وأكثر من نجاح مؤامراتهم، ومخططاتهم، ومشاريعهم، وأجندتهم التي هي تدميرية وعدوانية ضد أُمَّتنا، فأُمَّتنا بحاجة إلى أن تتحرر، وأن تستشعر مسؤوليتها، وأن تخرج من حالة الجمود.
أعداؤنا حاقدون، أعداؤنا كأُمَّة مسلمة (أمريكا، وإسرائيل، والصهيونية، واليهود) حاقدون، يحملون الحقد الشديد جداً ضد أُمَّتنا، وعبَّرت جرائمهم الرهيبة جداً في غزَّة على مدى حقدهم، كيف كانوا يتعاملون مع الشعب الفلسطيني في غزَّة؟ عدوانية شديدة جداً تُعبِّر عن منتهى الحقد، وطامعون أيضاً، هم طامعون في هذه الأوطان، وفي ثرواتها، وفي موقعها الجغرافي، ومتوحشون ومجرمون، فعلاً لا يعطون أي اعتبار لا لحقوق إنسان، ولا لقيم، ولا لأخلاق، ولا لقوانين... ولا لأي شيء، يرتكبون أبشع، وأفظع، وأسوأ، وأقسى الجرائم، حتى بحق الأطفال، وبحق النساء، وبحق الطاعنين في السن، والتفاصيل كثيرة عن أنواع الجرائم التي ارتكبوها في قطاع غزَّة: 
يرسلون الكلاب البوليسية على العجائز (الطاعنات في السن)، وَهُنَّ في حالة المرض؛ لينهشوا لحمهن وَهُنَّ على قيد الحياة، وعلى الرجال أيضاً الطاعنين في السن من المرضى والمقعدين أيضاً؛ ليفعلوا ذلك. 
يغتصبون، يرتكبون جرائم الاغتصاب، دون أي حياء، ودون أي وازع أخلاقي، أو إنساني، أو قانوني... أو غير ذلك. 
يرتكبون جرائم القتل بدمٍ بارد، يقتلون الأطفال، كانوا يقتلون بعض الأطفال بالرصاص الحي، ويتعمدونهم بالقتل بدمٍ بارد؛ أمَّا ما أبادوه بالقنابل الفتَّاكة، التي هي لتدمير المنشآت الخرسانية، واستخدموها على النازحين في خيمهم القماشية، والقنابل الحارقة... وغير ذلك. 
جرائم التجويع... 
كل أصناف الجرائم، العالم سمع على مدى خمسة عشر شهراً بأنواع كثيرة من أبشع، وأفظع، وأقسى، وأسوأ الجرائم، فهم مجرمون.
ولـذلك ما يمكن أن يتوقفوا عنه في مؤامراتهم على أُمَّتنا، وفي حقدهم عليها، هو فقط ما يعجزون عن فعله؛ أمَّا ما يمكنهم أن يفعلوه، فلن يترددوا من فعله، ليس هناك لا جانب إنساني، ولا أخلاقي، ولا قيمي، ولا قانوني، ولا لاعتبار لمنظمات أو غيرها يمكن أن يتورَّعوا عن فعل شيءٍ يقدرون على فعله من مؤامراتهم ضد أُمَّتنا، لكن عندما يكون هناك عائق، عندما يكون هناك ما يصل بهم إلى العجز عن تنفيذه؛ فهم يتركون ما يتركونه لعجزهم عن ذلك. 
الإسرائيلي والأمريكي معاً، أرادا بعدوانهم الوحشي الإجرامي على قطاع غزَّة: 
إنهاء المقاومة.
والقضاء على المجاهدين.
وتهجير أهل غزَّة.
وكان هذا شيء واضح، وفي مقدِّمة مشروعهم، المشروع القديم الذي ليس بجديد؛ وإنما يتحرَّكون فيه وفق مراحل؛ ولـذلك لا يزال [ترامب] حتى الآن يردد ويكرر الكلام عن تهجير أهالي غزَّة إلى الأردن وإلى مصر، هذا هدفهم، هدفهم: الإبادة، والسيطرة التامة، والتهجير الكامل للشعب الفلسطيني من قطاع غزَّة؛ وإنما أعاق ذلك ويعيق ذلك صمود الشعب الفلسطيني، الصمود العظيم الأسطوري للشعب الفلسطيني، ولمجاهديه، ولشهدائه؛ ولذلك لو أتيح لهم أن يتحقق هذا الهدف، ولم يصمد الشعب الفلسطيني هذا الصمود العظيم؛ لكانوا فعلوا ذلك، وانتقلوا إلى الخطوات التالية، لديهم أهداف واضحة كأعداء، وهم يسعون بجدٍّ لتنفيذها: 
على مستوى فلسطين، ومعروف ما يريدونه في فلسطين: 
في مقدِّمة ما يستهدفونه في فلسطين: المسجد الأقصى والقدس، وهذه مسألة واضحة، موقفهم في هذه المسألة موقف عقائدي، وهو أيضاً بالنسبة لهم هدفاً أساسي، يتمسَّكون به، ويسعون إلى تحقيقه. 
هدفهم أيضاً استقطاع الضفة الغربية بشكل نهائي، وما يفعلونه في هذه المرحلة في الضفة الغربية من عدوان، يحاولون أن يعوِّضوا به ما خسروه في غزَّة، وما سقط عليهم في غزَّة من: الغرور، والطغيان، والكبر، فيحاولون أن يعوِّضوا ذلك بالاستعراض الإجرامي، الذي ينفِّذونه في الضفة، لكن لهم أيضاً هدف: استقطاع الضفة بشكلٍ كامل. 
واستقطاع غزَّة بشكلٍ كامل. 
وتهجير الشعب الفلسطيني. 
والمصادرة لكل فلسطين، وتصفية القضية الفلسطينية بكلها: على مستوى المقدَّسات، على مستوى الشعب الفلسطيني، والتهجير للشعب الفلسطيني، وأيضاً المنع لعودة اللاجئين الفلسطينيين من خارج فلسطين، وتوطينهم حيث هم، في البلدان التي هم لاجئون فيها. 
ثم على مستوى المشروع الصهيوني الذي يحمل عنوان [إسرائيل الكبرى]:
ولـذلك لا يزال العدو يماطل في تنفيذ الاتِّفاق في لبنان، وهو مستمرٌ في ممارساته العدوانية هناك: 
التدمير المستمر للمنازل، والنسف لها.
وتجريف الأراضي الزراعية، وقلع أشجار الزيتون المعمِّرة.
وكذلك الاستهداف للأهالي، وتنفيذ غارات عدوانية. 
ثم أيضاً هو يؤكِّد على أنَّه سيستمر في احتلاله لما احتله في سوريا، ويسعى باستمرار إلى تثبيت تواجده هناك.
وأطماع العدو واضحة، كلما تهيَّأت لها الظروف، أو رأى المجال مفتوحاً أمامه؛ لن يتردد في الإقدام على أيِّ خطوة عدوانية، من احتلال ومصادرة للأرض والأوطان، من قتل لأبناء هذه الأُمَّة، من ارتكاب أبشع الجرائم، وتنفيذ مختلف المؤامرات المتنوعة التي يستهدف بها أُمَّتنا؛ ولذلك العائق الحقيقي للعدو تجاه كل مؤامراته بأنواعها، ومساراته العدوانية المتعددة، العائق هو: التصدي له، بالجهاد في سبيل الله تعالى، وبالمقاومة. 
دور المقاومة الفلسطينية بكل فصائلها، وفي مقدِّمتها: كتائب القسَّام، وحركة المقاومة الإسلامية حماس، ومعها سرايا القدس، ومعها الجهاد الإسلامي... وبقية الفصائل في أذرعها العسكرية، وعلى المستوى السياسي والعام، دورها الآن أنها في الخندق الأول، تحمي هذه الأُمَّة، معركتها هي معركة كل الأُمَّة. 
العدو الإسرائيلي لو نجح خلال معركة (طوفان الأقصى) في التخلُّص من المقاومة الفلسطينية، وما قبل ذلك في المراحل الماضية؛ لكان قد اتَّجه إلى البلدان المجاورة بدون تردد، هل كان سيحترم الاتِّفاقيات السابقة مع الأردن، أو مع مصر، أو مع لبنان؟! لم يكن ليحترم أي شيءٍ من ذلك، وواضحٌ ما يفعله في سوريا، لا يحترم أي اتِّفاقيات، هو يعمل على صناعة فرص، ويستثمر الفرص عندما تتوفر لتحقيق أهدافه، وهي كما قلنا: أهداف عدوانية، يسعى لتنفيذ مشروعه الصهيوني، فالمقاومة الفلسطينية والإخوة المجاهدون في فلسطين لهم الدور الأول، وكذلك حزب الله في لبنان، والمقاومة في لبنان، الدور الأول في حماية الأُمَّة كل الأُمَّة، من خطرٍ يستهدفها، ما يستهدفها بالاحتلال المباشر لرقعة جغرافية واسعة، في إطار المشروع الصهيوني [إسرائيل الكبرى]، وما يستهدف بقيتها بالإخضاع والسيطرة عليها، فهو عدوٌ يتَّجه- كما قلنا- يتَّجه بمشروع عدواني ضد هذه الأُمَّة، والعائق أمامه هي المقاومة. 
المقاومة ليست فقط عائقاً للعدو الإسرائيلي، وعاملاً أساسياً في أنَّه لم يصل بكل شرِّه في البلدان؛ لأنه انشغل بهذه المقاومة، انشغل بهؤلاء المجاهدين؛ وإنما أيضاً أثبتت فيما كانت عليه من ثبات، وما أمدَّها الله به من عونٍ ونصر، أنَّها في مستوى أن تلحق به الهزيمة، وتحقق الانتصار للأمة، لو قامت الأُمَّة بما عليها من مسؤوليةٍ أمام الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، في الوقوف مع هذه المقاومة، ودعمها، واحتضانها، ونصرتها. 
المقاومة، بالرغم من الإمكانات الصعبة، والخذلان من معظم الأنظمة، وكان الموقف الرسمي الداعم لها بحقٍّ وجدّ، هو حالات استثنائية في الأنظمة العربية والإسلامية: الجمهورية الإسلامية في إيران لها دورٌ بارز وواضح، يعترف به العدو والصديق، في إسناد المجاهدين في فلسطين والمجاهدين في لبنان، دعمهم، إعانتهم بكل أنواع الدعم، وبقية الأنظمة حالات نادرة، بلدنا برز رسمياً وشعبياً بكل ما يستطيع في هذا السياق. 
التعاطف الشعبي معلوم في كل العالم العربي والإسلامي، لكن هذا التعاطف لا يكفي لوحده، عندما لا يترجم إلى مواقف عملية، وإلى دعمٍ حقيقيٍ، وإسنادٍ حقيقي، وهذا هو الشيء الغائب في واقع الأُمَّة: أنَّ الكثير من الأنظمة الرسمية لم يتحرك بِجِدِّيَّة لتقديم الدعم الحقيقي، لا على المستوى السياسي، ولا على المستوى المادي، ولا على المستوى العسكري... ولا بأي مستوى، مواقف شكلية في أغلبها، عبارة عن قمم تُصدر بيانات لا أكثر، دون أي جهد عملي، أو دعم حقيقي. 
فالمقاومة والمجاهدون في فلسطين ولبنان، هم بالمستوى الذي يمكن أن يحقق للأمة كل الأُمَّة الانتصار الكامل والتاريخي على العدو الإسرائيلي، لو وقفت هذه الأُمَّة معهم الوقفة الصادقة، العملية، الجادَّة، وقدَّمت لهم الدعم، بمثل ما تقدِّمه أمريكا والغرب للعدو الإسرائيلي: الدعم بالسلاح، الدعم بالمال، الدعم بالموقف السياسي، والموقف الاقتصادي... الدعم بكل أشكاله وأنواعه؛ ولـذلك هناك مسؤولية حقيقية على هذه الأُمَّة، وتبقى هذه المسؤولية قائمة، تنصُّل الأنظمة الرسمية عنها؛ يُحَمِّلها الوزر والذنب الكبير أمام الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"؛ أمَّا وزر المتواطئين مع العدو الإسرائيلي، والداعمين له، والداعمين للأمريكي؛ لأن الدعم للأمريكي هو دعمٌ للإسرائيلي بالواسطة، كل دعمٍ لأمريكا؛ تستفيد منه إسرائيل، عندما تقدَّم مئات المليارات من ثروات هذه الشعوب للأمريكي، هو يقدِّم منها أيضاً مئات المليارات، يقدِّم من خلالها السلاح، القنابل التي تقتل الشعب الفلسطيني، يتحرَّك من خلالها لاستهداف الشعب الفلسطيني والشعب اللبناني، والمجاهدين في فلسطين وفي لبنان، فالمسؤولية كبيرةٌ على هذه الأُمَّة. 
النجاح الذي تحقق لإخوتنا المجاهدين في فلسطين، ويقابله الفشل المطلق للإسرائيلي، والإسرائيليون يعترفون بأنهم فشلوا فشلاً كبيراً في قطاع غزَّة، وما تحقق من نجاح هو بالرغم من حجم الخذلان من معظم الأُمَّة، وتواطؤ البعض من الأنظمة والقوى؛ ولـذلك فالمشهد ولا يزال في مسار تنفيذ الاتِّفاق، وظهور المجاهدين، وإدارة عمليات التبادل للأسرى، وخروج الأسرى الفلسطينيين معززين مكرَّمين، رافعين لرؤوسهم، هو مشهد للفشل التام للعدو الإسرائيلي، ومعه الأمريكي، فشلٌ مشترك، كلاهما تعاونا في العدوان على غزَّة، وهو شاهد على جدارة هذه المقاومة، بالوقوف معها، والتأييد لها، والمساندة لها؛ لأنها جديرة بأن يحقق الله على يديها الانتصار الكبير للأمة؛ إنما التقصير من الأُمَّة، من معظم الأنظمة ومن معظم الشعوب، في أن يقفوا الوقفة الجادَّة معها.
مشهدٌ واضح في قطاع غزَّة، يسوء العدو الإسرائيلي، وفعلاً كل هذه الأيام، كلما ظهر المجرم [نتنياهو] في كلمات له، أو في أي مناسبات له، يظهر والاستياء بادٍ على وجهه، الإعلام الإسرائيلي يوبِّخه، السياسيون يوبِّخونه، الكل يوبِّخه في إسرائيل، الكل يشهد على فشله، وهو فشلٌ لهم جميعاً، لكيانهم المجرم، فشلٌ لهم جميعاً، وفشلٌ واضح، وأصبح يسمونه هم بـ [الفشل المطلق]، مقابل ما كان يقول عنه المجرم [نتنياهو] بـ [النصر المطلق]، وما كان يردده المجرم [نتنياهو] عن تغيير ملامح الشرق الأوسط، وفعلاً كان يطمح إلى ذلك، ولكن أين كان المصدُّ الأول، والعائق الأول، والمترس الأول للأمة الإسلامية بكلها؟! كان هم المجاهدون في قطاع غزَّة، ومعهم المجاهدون في لبنان. 
العدو الإسرائيلي لو تخلص من المجاهدين في قطاع غزَّة، وتمكَّن من تحقيق أهدافه في تهجير الشعب الفلسطيني من غزَّة؛ لتَّجه فعلاً إلى تغييرات كبيرة، لكن في مقابل ما كان يقول عنه المجرم [نتنياهو]: [تغيير ملامح الشرق الأوسط]، يرى ما يجري في قطاع غزَّة في داخل فلسطين، وهي ملامح أخرى، مشاهد أخرى، مشاهد انتصار للشعب الفلسطيني ومجاهديه، ومشاهد فشل مطلق وتام له، يخزيه، ويُبيِّن أنَّه لم يستفد من كل ذلك الإجرام الفظيع، الذي صفَّق له عليه الكونغرس الأمريكي عشرات المرات من وقوف، لم ينفعه بشيء، كل ذلك الإجرام الفظيع جداً لم يحقق له النتائج؛ ولـذلك هو يحاول أن يعوِّض ذلك بالاعتداءات والجرائم في الضفة الغربية، وهناك مسؤولية على الأُمَّة، لمناصرة الشعب الفلسطيني تجاه ما يقوم به العدو الإسرائيلي من اعتداءات في الضفة، ومسؤولية على السلطة الفلسطينية؛ لأنها بدأت هي في الضفة الغربية، وبالذات تجاه مخيم جنين ومدينة جنين، بالاعتداءات التي مهَّدت للعدو الإسرائيلي الكثير من الجرائم. 
نحن من جانبنا نأمل أن يتم استكمال تنفيذ الاتِّفاق في غزَّة وفي لبنان أيضاً، في لبنان يحاول العدو الإسرائيلي أن يماطل، ونحن في هذا المقام نُشِيد بإعزازٍ وإكبارٍ وإجلال ما قام به أبناء الشعب اللبناني في جنوب لبنان، من تحرّكٍ عظيمٍ ومقاوم لاستعادة قراهم، واستعادوا عدداً مهماً من القرى والبلدات، وقدَّموا التضحيات الكبيرة، تحرَّكوا رجالاً ونساءً، كباراً وصغاراً، بروحيةٍ جهاديةٍ متفانية ضد العدو الإسرائيلي، قدَّموا أنفسهم، وقدَّموا التضحيات وهم يطردونه من تلك القرى والبلدات، في تمسكهم بالحقِّ الواضح، بالقضية المُحِقَّة والعادلة؛ ولـذلك يجب على الأُمَّة أيضاً أن تقف معهم، ونحن على استعدادٍ وجهوزية في حال نكث العدو بالاتِّفاق، وعاد إلى التصعيد (في غزَّة، أو في لبنان)، نحن مستعدون أيضاً أن نعود إلى التصعيد ضد العدو الإسرائيلي، ومستعدون للتحرك الفوري في العمليات بإذن الله تعالى. 
مسارنا، مع مراقبة تنفيذ الاتِّفاق والمتابعة، هو البناء، وهو الاستعداد، كما قال الله تعالى: {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ}[الأنفال:60]، مسارنا هو العمل الدؤوب، والبناء المستمر؛ لأن هذا هو المطلوب، وهو الذي يرتقي بالأُمَّة أساساً إلى أن تكون في مستوى التصدي للأعداء، ومواجهة التحديات والمخاطر، بل ويصل بها إلى المستوى المتقدِّم، في التصدي للأعداء بفاعلية، وأن يحقق الله لها الانتصارات؛ أمَّا مع التخاذل، أمَّا مع الانصراف عن المسؤولية في الإعداد والاستعداد؛ فـذلك له تأثيراته السلبية. 
نحن رأينا ثمرة البناء المستمر والعمل الدؤوب في غزَّة، وفي لبنان من خلال المقاومة، ومن خلال حاضنتها الشعبية المضحية؛ ولـذلك ندرك أهمية هذا الأمر بالنسبة لنا، وبالنسبة لكل أُمَّتنا. 
فِي خِتَامِ المَطَاف نَسْألُ اللهَ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" أَنْ يُوَفِّقَنَا وَإِيَّاكُم لِمَا يُرْضِيهِ عَنَّا، وَأَنْ يَرْحَمَ شُهْدَاءَنَا الأَبْرَار، وَأَنْ يَشْفِيَ جَرْحَانَا، وَأَنْ يُفَرِّجَ عَنْ أَسْرَانَا، وَأَنْ يَنْصُرَنَا بِنَصْرِه، إِنَّهُ سَمِيعُ الدُّعَاء.
وَالسَّـلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛


كلمة ذكرى استشهاد الرئيس الصماد 1447

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيْمِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَأَشهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ المُبِين، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُوْلُهُ خَاتَمُ النَّبِيِّين.
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، وَبارِكْ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، كَمَا صَلَّيْتَ وَبَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وَارضَ اللَّهُمَّ بِرِضَاكَ عَنْ أَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ المُنتَجَبِين، وَعَنْ سَائِرِ عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ وَالمُجَاهِدِين.
أَيُّهَـــــا الإِخْـــــــوَةُ وَالأَخَـــــــوَات:
السَّــــــلَامُ عَلَيْكُـــمْ وَرَحْمَـــــةُ اللَّهِ وَبَـرَكَاتُـــــهُ؛؛؛
قال الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" في القرآن الكريم:
{مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا}[الأحزاب:23].
صَدَقَ اللهُ العَلِيُّ العَظِيم
في الذكرى السنوية للشَّهيد الرئيس/ صالح علي الصَّمَّاد "رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِ"، نستذكره؛ تمجيداً لعطائه، وتضحيته، وشهادته في سبيل الله، وإسهاماته الكبيرة في سبيل الله تعالى، وفي خدمة شعبه وأُمَّته، شعبه المسلم العزيز، وأُمَّته الإسلامية، والقضايا العادلة، ونستذكر معه كل رفاقه الشهداء، في المسار الجهادي والإيماني والتَّحَرُّري لشعبنا العزيز، وهو مسارٌ عظيمٌ، قدَّم فيه شعبنا العزيز من أبنائه الكثير والكثير من الشهداء، في مختلف مواقع المسؤولية، وفي مختلف ميادين المواجهة مع أعداء الله، وأعداء الإنسانية، وأعداء الحق.
بالأمس- وبحسب التاريخ الميلادي- كانت ذكرى الشهيد البروفيسور أحمد شرف الدين "رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِ"، وهو أيضاً مِمَّن قضى نحبه شهيداً في سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، في إطار هذا المسار التَّحَرُّري الإيماني لشعبنا العزيز، يمن الإيمان، يمن الجهاد، يمن الحكمة، يمن الإباء، والعِزَّة، والكرامة، والحُرِّيَّة... وهكذا الكثير من الشهداء: من النخب، من المسؤولين... من مختلف أبناء الشعب، من مختلف المحافظات، الذين قضوا نحبهم وهم في إطار قيامهم بمهامهم المقدَّسة، المهام الإيمانية، المهام الجهادية، المهام العملية في خدمة القضية العادلة لشعبهم المسلم العزيز، ولأُمَّتهم الإسلامية، الكثير من الوسط الأكاديمي، من الوسط الجامعي، من المسؤولين، بما فيهم الشهيد رئيس الوزراء في حكومة التغيير والبناء، ورفاقه الشهداء "رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِ وَعَلَيْهِم"، وهكذا في الجانب العسكري... في مختلف الميادين، هناك الشهداء الذين يشهدون على ثبات هذا الشعب، على صموده، على إصراره في موقفه الحق، وفي تمسُّكه بقضيته العادلة، وعلى مظلوميته.
شهادة الشهيد الرئيس الصمَّاد "رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِ"، هي أيضاً- كما كلُّ الشهداء، وشهادة جميع الشهداء- هي شهادةٌ على مظلومية شعبنا العزيز (الشعب اليمني)، وعلى مظلومية الشهداء أيضاً.
ومظلومية شعبنا اليمني المسلم العزيز هي من أكبر المظلوميات القائمة، الحاصلة، المستمرَّة على وجه الأرض، مظلومية كبيرة جداً، شعبنا العزيز مظلوميته المستمرَّة تمثَّلت بالعدوان الأمريكي، الذي هو بهندسةٍ صهيونية، وإشرافٍ أمريكي، وبريطاني، وإسرائيلي، ونفَّذه تحالف العدوان بقيادة النظام السعودي، الذي تولَّى كبر هذا الوزر العظيم الكبير الفظيع في الظلم لشعبنا العزيز، على المستوى التنفيذي، وعلى مستوى التصدُّر للقيادة المباشرة والتنفيذية للعدوان على شعبنا العزيز.
العدوان على شعبنا العزيز -كما أكَّدنا كثيراً وكثيراً- هو بالفعل عدوانٌ في الأساس بهندسةٍ أمريكيةٍ، بريطانيةٍ، إسرائيلية، وبإشرافٍ أمريكيٍ ظاهرٍ وواضحٍ ومؤكَّد، تحدَّث عنه الكثير من المسؤولين الأمريكيين، والمسألة واضحة، لدرجة أنَّ العدوان على بلدنا أُعلن من أمريكا، من أمريكا نفسها، قبل أن يعلن من الرياض، والدور الأمريكي واضحٌ في هذا العدوان على بلدنا منذ بدايته وإلى اليوم.
هذا العدوان الظالم على بلدنا، والذي استُهدف فيه وأثناءه الشهيد الصمَّاد "رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِ"، واستُهدف الآلاف من أبناء شعبنا، هو عدوانٌ ظالمٌ شاملٌ، مارس فيه تحالف العدوان ويمارس أبشع وأفظع الجرائم، وكل أنواع الجرائم:
وفي مقدِّمتهــــا: القتــــــل:
منذ بداية العدوان على شعبنا العزيز، مارس تحالف العدوان القتل الجماعي، والاستهداف العشوائي الشامل لأبناء هذا الشعب، الاستهداف للأحياء السكنية، منذ الغارات الأولى كانت غارات على أحياء سكنية في العاصمة صنعاء، واستهدفت الأطفال والنساء، وكان العدوان غادراً ومفاجئاً، تفاجأ به شعبنا العزيز، وكانت عمليات القتل الجماعي والإبادة طول السنوات الماضية، ولاسيَّما في مراحل التصعيد، التصعيد في هذا العدوان الذي استمر ما يقارب ثمان سنوات على وتيرةٍ كبيرة، فيما يتعلَّق بالغارات الجوِّيَّة، والعدوان الجوِّيّ، والاستهداف الشامل.
وطالت عمليات القتل شعبنا العزيز، استهدفه تحالف العدوان في المدن، في القرى، في الطرقات، في المساجد، في الأسواق، في المدارس، في المستشفيات... في كلِّ مكان، ووُثِّقت الكثير من تلك الجرائم، وهي موثَّقة، ونُشرت في وسائل الإعلام، وإلى الآن يتم النشر بشكلٍ مستمر في برامج، في فلاشات، في وسائل الإعلام التابعة لشعبنا العزيز، وهي تشهد على حجم هذه المظلومية، تشاهد مشاهد لقتل الناس: أطفالاً ونساءً، وكباراً وصغاراً، في المدن، في القرى، في المناسبات الاجتماعية، من: أعراس، أو مراسيم عزاء، في الأسواق، في الطرقات، المستشفيات، استهداف لشعبنا العزيز في كل مكان، شهداء بالآلاف من الأطفال، من النساء، من الكبار، من الصغار، استهداف بشكلٍ واسع، بشكلٍ عشوائي، بشكلٍ إجراميٍ ووحشي، كان تحالف العدوان يعبِّر بذلك عن حقده الشديد على هذا الشعب، ويسعى من خلال ذلك إلى كسر الإرادة والروح المعنوية لهذا الشعب العزيز.
فجرائم القتل والإبادة هي في مقدِّمة العنوان: عنوان المظلومية لشعبنا العزيز، أنَّ تحالف العدوان ابتدأ عدوانه على شعبنا العزيز بدون أيِّ حق، ومارس أبشع جرائم القتل.
ومع القصف والاستهداف: الإصابات والجرحى، الكثير من الإصابات، عشرات الآلاف من المصابين من الأطفال والنساء، والكبار والصغار، والبعض تضرَّروا بجراحهم، والمعاناة كبيرة جداً في هذا الجانب.
وكذلك فيما يتعلَّق بالأسرى والمختطفين، مظلومية وعنوان من أبرز عناوين المظلومية لشعبنا العزيز.
التـدمـــير الشـامـــــل:
الآلاف المؤلَّفة من الأبنية السكنية دمَّرها تحالف العدوان، بيوت الناس، بيوت المواطنين في المدن، في الأرياف والقرى، وكذلك الاستهداف لكل المنشآت والمرافق الخدمية، والاقتصادية، والمدنية بكل أنواعها، وعادةً ما نتحدَّث عن هذه التفاصيل في يوم الصمود الوطني، ذكرى العدوان على بلدنا، وهناك إحصائيات دقيقة لحجم ما ألحق به تحالف العدوان من خسائر كبيرة، ألحق به شعبنا ومؤسساتنا كشعبٍ يمني، ومرافقنا الخدمية كشعبٍ يمني، من خسائر كبيرة جداً، ودمار شامل.
استهدف المدارس، الجامعات.
واستهدف المستشفيات، والوحدات الصِّحِّيَّة.
الطرقات والجسور.
المنشآت الخدمية، حتَّى خزانات المياه.
استهدف مختلف المرافق، حتَّى مركز إيواء المكفوفين! الإنسان يستغرب أن يصل الحال إلى هذه الدرجة: مركز لإيواء المكفوفين.
 استهدف الموانئ.
استهدف المراكز الحكومية بمختلف أنواعها، في المحافظات، في صنعاء.
استهدف أشياء كثيرة جداً، والتفاصيل تطول حول هذا الموضوع.
استهدف حتَّى الثروة الحيوانية: استهدف الأغنام، الماعز، الأبقار، الدواجن، الدجاج، حتَّى في مزارع الدجاج، كم هناك من استهدافات لها!
استهدف أشياء كثيرة جداً.
استهدف المساجد: مئات المساجد دمَّرها تحالف العدوان في بلدنا.
استهدف الآثار: استهدف أنواع الآثار، يعني: ما كان من المعالم الإسلامية، وما كان من قبلها.
استهدف أيضاً المقابر: عدد كبير من المقابر استهدفها بالقصف الجوِّيّ.
وهكذا استهدف مختلف المنشآت والمرافق ومظاهر الحياة في بلدنا بشكلٍ عشوائي، بمئات الآلاف من الغارات الجوِّيَّة، وإضافةً إلى ذلك: الاعتداءات التي حصلت في البر.
أيضاً كان هناك مسار آخر من مسارات العدوان على بلدنا، مسار ظالم، ومن أبشع أنواع الظلم فيه أيضاً: هو مسار الحصار والحرب الاقتصادية، والاستهداف للشعب اليمني في معيشته:
تحالف العدوان عمل أولاً على أن يسيطر على الثروة السيادية والنفطية لشعبنا العزيز، وحَرَمَه منها، وهي كانت تمثِّل أكبر ثروة ذات إيراد مادي، يُستفاد منه للخدمات والمرتبات، وتعتمد عليه الحكومات في كل المراحل الماضية فيما يتعلَّق بهذا الجانب: في مسألة المرتبات، وفي مسألة الخدمات الأساسية، طبعاً في ما كان يبقى منه، وإلَّا فهو بالنسبة للثروة النفطية هي ثروة كانت تنهبها الشركات الأجنبية، لكن ما يبقى منها من فتات، كان يستفاد منه في مسألة المرتبات، في مسألة الخدمات الأساسية... وما شابه ذلك، وهذه كانت كارثة على شعبنا العزيز، ألحقت ضرراً بالغاً به في وضعه المعيشي.
استهدف شعبنا العزيز بـ:
السيطرة على معظم الموانئ، ولاسيَّما في المحافظات المحتلَّة.
الحصار بمنع الرحلات الجوِّيَّة والمطارات.
الحصار بالتضييق الكبير على السفن التي تصل، في مراحل معيَّنة منعها بتاتاً من الوصول إلى ميناء الحديدة، وعمل على خنق شعبنا في منع وصول الغذاء والدواء إليه بشكلٍ كامل، ومنع وصول الوقود والمشتقات النفطية، وكلنا نتذكَّر ما كان يحصل من معاناة كبيرة على مدى سنوات، نتيجةً لذلك الظلم.
وأيضاً ما مارسه تحالف العدوان من مؤامرات متنوعة، مثلاً:
المؤامرة على البنك المركزي وإيراداته.
المؤامرة بالتضييق على المؤسسات، على الشركات.
وكل هذا تم بإشراف أمريكي، وهندسة أمريكية وبريطانيا، هناك دور بارز جداً للبريطاني، والإسرائيلي في مراحل معيَّنة كان يشترك بشكل أو بآخر، ثم وصولاً إلى الدور المباشر في العامين الماضيين.
على كُلٍّ، كان هناك أيضاً مع الحرب الاقتصادية التي شملت ما ذكرناه، وشملت:
الاستهداف لكل المصانع، أو معظمها، المصانع أكثرها لرجال المال والأعمال والقطاع الخاص.
استهداف للموانئ.
استهداف للأسواق.
استهداف للمزارع: عدد كبير من المزارع استُهدفت بالقنابل؛ لإحراقها، وتدميرها، وتدمير منشآتها.
وأشياء كثيرة مما يدخل تحت عنوان الاستهداف الاقتصادي، ولا زالت هذه الحرب قائمة، الحرب الاقتصادية على شعبنا العزيز، والحرمان له من ثرواته السيادية، والحصار، والإجراءات المتنوِّعة في فرض الحصار والتضييق، حتَّى السفن التي تصل إلى موانئ الحديدة، متى تصل؟ بعد الكثير من العرقلة، والآليات التي ساهمت الأمم المتَّحدة فيها، وهي فقط للتضييق، للتضييق، لتأخير السفن في الوصول؛ حتَّى يتحمَّل التجار أعباء مالية فيما يسمَّى بـ [الدمرج]، ثم تضاف هذه الأعباء في مسألة بيع السلع للمواطنين، التاجر يصلها وهو محمَّل بالغرامات الكبيرة، والتكاليف الباهظة لإيصال بضاعته، لم تصل بشكل طبيعي، كما في كل الدنيا، ثم يضيف أعباءه وأرباحه في ثمن السلعة، ثم تصل إلى المواطن بأسعار غالية ومرتفعة جداً، في الوقت الذي يعاني شعبنا من ظروف بالغة الصعوبة نتيجةً لكل هذا الحصار.
أيضاً من عناوين المظلومية: أنَّ تحالف العدوان قام باحتلال مساحة كبيرة من اليمن، لا تزال إلى الآن محتلَّة:
رقعة جغرافية واضحة وكبيرة، تشمل:
المحافظات الجنوبية ما عدا القليل منها.
المحافظات الشرقية كثيرٌ منها أيضاً، مساحة واسعة من اليمن احتله تحالف العدوان وسيطرة عليه سيطرةً مباشرة.
معظم الجزر.
معظم المياه الإقليمية اليمنية هي تحت الاحتلال.
وهذا ظلم لشعبنا العزيز، وعدوان كبير، ولم يكتفِ بذلك، هو في الأساس كان يسعى إلى احتلال اليمن بكله، إلى أن يتحوَّل اليمن بكل إلى بلدٍ محتل، وأن يتحوَّل الشعب اليمني في عداد الشعوب المحتلَّة، التي صادر الأمريكي وعملاؤه وأذرعته سيادتها، واستقلالها، وكرامتها، واستعبدها، وأذلها، وسيطر عليها، واستغلها، واستغل ثرواتها، وأوطانها... وهكذا سعى.
وفعلاً لولا فضل الله، ورحمته، ومعونته، ونصره، وما كتبه الله كثمرةٍ لجهود وتضحيات أبناء هذا الشعب من الأحرار، من مختلف الفئات التي اتَّجهت لتقف الموقف الحق، ولتتمسَّك بالقضية العادلة، في الدفع لهذا العدوان، والتَّصدِّي له، لولا ذلك، لكان كل اليمن في عداد البلدان المحتلَّة، لكنَّ بركة الانتماء الإيماني الأصيل لشعبنا العزيز (يمن الإيمان والحكمة)، هذه الثمرة المهمة والبركة لهذا الانتماء، وفَّق الله بها أحرار هذا الشعب: من رجاله ونسائه... من مختلف فئاته؛ فوقفوا الموقف العظيم، وصمدوا الصمود العظيم، وثبتوا الثبات العظيم، الذي هو مدرسة ملهمة لكل الأجيال، لمواجهة عدوان لم يسبق أن حصل مثله على شعبنا في كل تاريخه.
حجم العدوان على شعبنا العزيز، في هذا العدوان الأمريكي السعودي، ومن معهم مِمَّن وقف في صفهم، وقاتل معهم، هو عدوان غير مسبوق على شعبنا العزيز في مستواه، وفي حجمه:
مئات الآلاف من الغارات الجوِّيَّة.
التدمير الشامل.
الحصار الخانق.
الاستهداف الواسع بكل أشكال الاستهداف.
لذلك لولا توفيق الله لشعبنا العزيز، ومعونته، وبركة الانتماء الإيماني الأصيل؛ لكان اليمن اليوم في عِداد البلدان المحتلَّة، والشعوب المستعبدة، التي صودرت حُرِّيَّتها وكرامتها، وصودر استقلالها، ولكان الوضع وضعاً سيئاً جداً؛ لأن الأعداء ما بعد إحكام سيطرتهم واحتلالهم، يعرفون كيف يفعلون بالشعوب، كيف يستمرون في إضعافها، لأن تكون مفككة، مبعثرة، متناحرة، متنازعة على أتفه العناوين والأسباب، ومستثمَرة أيضاً.
يعني: كان الأمريكي وأدواته الإقليمية، الأمريكي والبريطاني والسعودي ومن معهم- كانوا في حال تمكَّنوا من السيطرة الكاملة، والاحتلال الكامل- سيقومون باستغلال هذا البلد في موقعه الجغرافي، بالقواعد العسكرية... وغيرها من مشاريعهم، وطموحاتهم، وآمالهم، ونهب ثرواته الكبرى، التي لا تزال في باطن أرضه.
مثلاً: من المعروف في محافظة حضرموت، وكذلك في المهرة، والمحافظات الشرقية بشكلٍ عام، وحتَّى في غيرها، أنَّ هناك ثروة نفطية هائلة جداً، ومخزون نفطي هائل، هو محل طمع للأمريكي، للإسرائيلي، للبريطاني، للسعودي، لتلك الأدوات.
كذلك الموقع الجغرافي المطل على بحر العرب، والمطل أيضاً باتجاه باب المندب، والبحر الأحمر، باب المندب كجزء من اليمن، وأيضاً البحر الأحمر، كل هذا الموقع الجغرافي على ممر من أهمِّ الممرات المائية في العالم، هو من الأسباب التي تجعل أولئك الأعداء الحاقدين، المستكبرين، الظالمين، الطامعين جداً، يركِّزون على السيطرة التَّامَّة على هذا البلد، ولكانوا في ما يتعلَّق بالقوى- وبالذات المتجنِّدة معهم- أداروا صراعها في ما بينها بالطريقة المناسبة؛ لكي تبقى في الساحة تشتغل ليل نهار في صراعات ونزاعات هامشية، تشغل به شعبنا العزيز، وتستنزف بها شعبنا العزيز، تحت عناوين سياسية، وعناوين مناطقية، وعناوين طائفية، وعناوين عنصرية...
والأمريكي يعرف كيف يصدِّر الكثير من العناوين، ويجعل منها إشكالات، وكيف يصنع الأزمات، وكيف يستثمر في كل المشاكل، وعندما يكون شعبٌ ما بدون وعي، بدون إيمان، بدون يقظة، بدون انتباه، فعلاً يُجَر بكل بساطة، ويستغرق، ويستنزف، ويوجِّه كل اهتماماته بشكلٍ تام نحو تلك العناوين التي يبقى يتمحور حولها ويتصارع، ويترك كل شيء للمحتل، السيطرة الحقيقية، النهب للثروات، التَّحكُّم بكل شيء، يبقى للمحتل، وأولئك يبقون في تلك الحالة، ثم يستثمرهم أيضاً في صراعات أخرى: تصفية حسابات إقليمية، أو دولية مع بلد هنا، أو دولة هناك، يجيِّش من أراد منهم، يعني: يحوِّل أي بلد يتمكَّن من السيطرة التَّامَّة عليه واستعباده إلى ثروة، الثروة البشرية ثروة يستغلها، يستهلكها، ينتفع بها في أسوأ أشكال الاستغلال المدمِّر لها، والموقع الجغرافي يستغله، الثروات يستغلها... وهكذا.
وهذه هي حقيقة ما عليه الأمريكي، ما عليه البريطاني، ما عليه أيضاً الأنظمة الغربية، الغرب الكافر في اتِّجاهه القائم على السيطرة، على النهب، على الاستغلال، على الاستعمار، على الاستباحة للبلدان الأخرى... وهكذا.
فندرك القيمة الكبيرة والأهمية العظيمة لما وفَّق الله له شعبنا العزيز وأحراره، الذين وقفوا بكل ثبات- الثبات يعبِّر عن إيمان، عن حُرِّيَّة، عن كرامة، عن عِزَّة، عن إباء- للتَّصدِّي للعدوان، وتتجلَّى الأهمية الكبيرة، والمنزلة والاعتبار الكبير لكلِّ التَّضحيات والجهود، التي قدَّمها شعبنا العزيز في سبيل الله تعالى في الموقف الحق، وفي القضية العادلة؛ لأن شعبنا وقف الموقف (في التَّصدِّي للعدوان) الموقف الحق، الذي هو مسؤولية دينية، وإنسانية، وأخلاقية، ووطنية... وبكل الاعتبارات، وتمسَّك بقضية هي قضية عادلة، من حقِّ شعبنا العزيز أن يكون شعباً حراً، وليس شعباً مستعبداً للسعودي، المستعبد للأمريكي، المستعبد للصهيوني واللوبي اليهودي، من حقِّ شعبنا العزيز أن يكون حراً، وأن يكون هو المتحكِّم بقراره، انطلاقاً من هويته الإيمانية، وانتمائه الإيماني.
المظلومية مستمرَّة، والقضية قائمة:
الاحتلال لمساحة كبيرة من البلد حالة قائمة، تحت إشراف أمريكي بريطاني، ودفع إسرائيلي، ودور مباشر للسعودي.
ومع الاحتلال الحرمان من الثروة النفطية والسيادية لشعبنا العزيز.
حالة الحصار والقيود الاقتصادية، والاستهداف لشعبنا في معيشته حالة قائمة بشكل كبير.
ومع دخول العدو الإسرائيلي كطرف مباشر في العدوان على شعبنا، ومع المواجهة المباشرة حتَّى مع الأمريكي على مدى عامين كاملين، ومع الاستنفار الكبير لدى الكثير من الأنظمة الغربية، التي هي مرتبطة بالصهيونية، والتي استفزها كثيراً موقف شعبنا العزيز في نصرة الشعب الفلسطيني المظلوم، في مواجهة العدوان الإسرائيلي على غزَّة على مدى عامين، والاستباحة الكاملة للشعب الفلسطيني على مدى عامين، فالتَّوجُّه الكبير في الاستهداف بكل أشكاله لشعبنا العزيز هو حالة قائمة، حالة قائمة من كلِّ تلك الأطراف، وهم يعملون بشكل كبير، التركيز الأمريكي الإسرائيلي والبريطاني تركيز مستمر، وأكثر من أيِّ وقت مضى.
الأدوات الإقليمية، في المقدِّمة: السعودي، تؤدِّي دورها دائماً في إطار ما يخدم الأمريكي منذ البداية، منذ البداية الدور السعودي ارتبط بالأمريكي مباشرة، في ظله، في إطاره، تحت إشرافه، ولا يزال كذلك، والسعودي- حتَّى في هذه المرحلة- لا يهمه لا وحدة ولا انفصال، يهمه: سيطرة كاملة، احتلال، تحكُّم بالشعب اليمني؛ ولذلك كيف يعمل مع من هم خاضعين له، مع الخاضعين له كيف يعاملهم، هو المتحكِّم حتَّى في صيغة القرار، حتَّى في مستوى النبرة الإعلامية، في الموقف الإعلامي.
مثلاً: لاحظنا جميعاً ما الذي حصل بعد سيطرة أدوات الإمارات على المهرة وحضرموت، وكانت خطاً أحمر بالنسبة للسعودي؛ لأنه يعتبرها في إطار نفوذه هو، في البداية كان هناك انضباط وفق ما يريده السعودي من أدواته المحسوبة عليه، بالرغم من أنها أُهينت، وأُذلت، وقُهرت، ولكنها بقيت منضبطة وملتزمة، على المستوى الإعلامي، على مستوى القرار، على مستوى الموقف، ثم عندما اتَّجه السعودي لموقف أكبر، كانت فعلاً كالمذياع الذي يتم رفع الصوت أو تخفيضه من الجانب السعودي، وصيغة القرارات والمواقف هي نفسها بإخراج سعودي كامل، وتحت الإشراف الأمريكي بالضبط يعني لا شك في ذلك، ثم بدا للبعض أنَّ السعودي بنفسه مهتم بوحدة اليمن، وحريص على وحدة اليمن! ثم إذا باللقاء التشاوري، الذي هو باسم اللقاء التشاوري الجنوبي، في الرياض، بعلم الانفصال مع العلم السعودي.
والقصـــة: أنَّ السعودي لا يهمه لا وحدة ولا انفصال، وهو يسعى إلى توظيف كل العناوين، مثلما هي الحال مع تشكيلاته المقاتلة تحت لوائه، البعض منها: تحت عنوان ديني، تكفيري، البعض منها: تحت عنوان علماني بحت، البعض منها... تحت مختلف العناوين، وهو يحرِّك كل العناوين كعناوين للاستغلال، للتجييش، للاستقطاب فقط لا أقل ولا أكثر؛ أمَّا ما تخدمه تلك القوى والتشكيلات المتجنِّدة معه، فهي تخدم سيطرته عليها هي، يقرر هو ما يشاء لها وفيها، وما يسعى له على مستوى شعبنا العزيز، أن يكون متحكِّماً به، مصادراً لقراره، لاستقلاله، متحكِّماً في وضعه، وفي نفس الوقت كل هذا تحت الإشراف الأمريكي، بما يخدم المصالح الأمريكية، السيطرة الأمريكية، يبقى الموضوع كله مرتبطاً بالأمريكي بشكلٍ كامل، بشكلٍ تام؛ بينما كل ذلك دور إقليمي في إطار ما يخدم الأمريكي، وفي إطار المصالح الأمريكية، والسيطرة الأمريكية، والبريطانية، والإسرائيلية؛ لأن الإسرائيلي أصبح طرفاً، وكان منذ البداية كذلك، ولكن من المرحلة الأخيرة طرفاً بشكلٍ غير مسبوق.
على كُلٍّ، السعودي لا يعمل كفاعل خير وخادم لدى طرف يمني من المرتزقة هنا وهناك، المسألة واضحة لكلِّ الناس في الدنيا، هو يؤدِّي دوراً معروفاً بهدف السيطرة والاستحواذ في إطار الدور الأمريكي، يسعى إلى السيطرة:
على القرار السياسي في بلدنا.
على الثروات الكبيرة التي لم تستخرج في المحافظات الشرقية وغيرها.
على الموقع الجغرافي، الذي يعطيه هذا الامتداد إلى البحر العربي، وإلى باب المندب، وخليج عدن... وما إلى ذلك.
وكل هذا في إطار الأمريكي، الأمريكي يسعى أن يستغل كل شيء، والأمريكي يعتمد على مسألة التجييش والتكتيك في مسألة تحريك الآخرين: قوى، حكومات، أنظمة، جهات، وبمجرَّد الاستغناء عن أي طرف؛ يتركه، بل أحياناً يستهدفه، يتحوَّل هو إلى مستهدف.
الدور البريطاني أيضاً بارز بشكل كبير في الملف اليمني على كلِّ المستويات، بحكم اعتماد الأمريكي عليه؛ للاستفادة منه في خلفيته وتجربته الاستعمارية في اليمن.
الاستهداف للشهيد الصمَّاد "رَحْمَةُ اللهِ تَغْشَاه" هو استهداف أمريكي، وسعودي في نفس الوقت، السعودي مرتبطٌ بالجريمة، والمسألة- كما قلنا- مؤكَّدة، لها تفاصيل تشهد على ذلك، وتبيِّن حقيقة الدور الأمريكي الأساس، والسعودي يتحمَّل مسؤولية كاملة؛ لأنه متزعم لهذا العدوان.
والاستهداف الأمريكي عبر أدواته، وما كان بشكلٍ مباشر، ما كان عبر أنظمة، ما كان عبر تشكيلات تكفيرية... أو بأي شكلٍ من الأشكال، هو استهداف لكل المنطقة، يستهدف بلدنا اليمن، يستهدف كل المنطقة، في إطار المخطط الصهيوني، الذي له أهداف مرسومة، محدَّدة، معلنة، واضحة، ودائماً ما يكون الإسرائيلي طرفاً أساسياً فيما يسعى له الأمريكي في المنطقة؛ لأنه مهما تودَّدت الأنظمة العربية والإسلامية إلى الأمريكي، مهما قدَّمت له من مال، من خدمات، من مواقف... كل أشكال التعاون والخدمات التي تقدِّمها للأمريكي؛ لن تحلَّ بدلاً عن الإسرائيلي، في الموقع الذي يريده الأمريكي في من يكون وكيلاً حصرياً وأساسياً له في المنطقة، يعني: مهما قدَّم النظام السعودي من خدمات، من أموال، من تريليونات... وغيره من الأنظمة، عربية أو إسلامية، مهما نفَّذوا من مؤامرات عدوانية إجرامية، حاربوا، قاتلوا، قدَّموا خدمات استخباراتية، خدمات اقتصادية، خدمات إعلامية... كل أشكال الخدمة لأمريكا، كل هذا لن يجعل أي نظام ولا أي جماعة في العالم العربي والإسلامي تحل محل الإسرائيلي، في أن يكون الوكيل المعتمد في المنطقة.
الأمريكي يسعى للاستفادة من كلِّ الأدوار، ولكن كما يوصِّفهم ما بين [بقرةٍ حلوب]، وما بين [خدَّام]، يقدِّمون خدمات من موقع أنهم خدمٌ وعبيد لا أكثر، يستغلهم بالقدر الذي يريد، يستفيد منهم بالقدر الذي يتمكَّن، ولِمَ لا، هو يعتبر المسألة فرصة، وشيء طبيعي أن يستغلها.
ولكن هناك حقائق أكَّد عليها الله في القرآن الكريم، وهو أصدق القائلين، قال وهو يعلم الغيب والشهادة، قال وهو يعلم السر وأخفى، قال وهو العليم بكل عباده بكلهم؛ لأنهم كلهم عباد الله وخلقه، العليم بذات الصدور، العليم بخفايا النفوس، العالم بما كان ويكون، وما لم يكن لو كان كيف كان يكون، لا يخفى عليه شيءٌ في الأرض ولا في السماء: {هَا أَنْتُمْ أُولَاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلَا يُحِبُّونَكُمْ}[آل عمران:119]، هو قال هذه كحقيقة، قالها لمن؟ للمحبين، للمحبين لليهود، للمحبين لأعداء الاسلام، {هَا أَنْتُمْ أُولَاءِ تُحِبُّونَهُمْ}[آل عمران:119]، قال للمحبين: حتَّى لو وصل حالكم معهم إلى هذا المستوى، إلى هذه المرتبة، يعني: تعلُّق وجداني وعاطفي، وعشق، حتَّى من يعشقون (ترامب) من العرب والمسلمين، ويعشقون الصهاينة، ويعشقون اليهود، ويعشقون الأمريكيين والإسرائيليين، إلى درجة العشق، والتعلُّق الوجداني الرهيب، حتَّى ذلك لن ينفعهم بشيء، ولو قدَّموا مع ذلك كل ما قدَّموه من خدمات وأعمال، قتال، عداء، ولاء، تحرُّك شامل بالمال والنفس في خدمة أمريكا وإسرائيل، ستبقى المسألة بالنسبة للأمريكي والإسرائيلي والبريطاني، بالنسبة للصهاينة، هي مسألة استغلال، استثمار، مع بقاء حالة الحقد، حالة الكراهية، حالة الاحتقار، الاحتقار بكل ما تعنيه الكلمة، حالة التآمر، وفي أيِّ ظرف، وفي أيِّ مرحلة، وفي أيِّ توقيت: إمَّا يستغنون عن طرفٍ معين من الأطراف التي تخدمهم، أو يكون بحسابات المصالح، تكون المصلحة في القضاء عليه؛ سيقضون عليه فوراً بدون تردد، بدون تردد، عندما تكون المصلحة هي أكثر من مسألة استخدامه في الدور الذي يقوم به كخادم، يقاتل، أو يعطي المال، أو يقدِّم أي شكل من أشكال الخدمة، الله يقول: {وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلَا النَّصَارَى حتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ}[البقرة:120].
وحتَّى من ينطلقون، ويتصوَّرون أنفسهم أذكياء وعباقرة؛ لأنهم لم يقبلوا بحقائق القرآن الكريم التي أكَّد عليها الله، وتصوَّروا أنفسهم أنهم أعلم، أعرف، أذكى، أخبر، أحكم، ثم بالحسابات السياسية، تصوَّروا أنهم سيحققون أهدافهم، أجنداتهم، مصالحهم، في الإطار الأمريكي، فيتَّجهون مع الأمريكي في سياساته، في مواقفه، في توجهاته، ليحققوا لهم مصالح معيَّنة، مكاسب معيَّنة، أهداف معيَّنة، ويتصوَّرون أنهم بذلك أذكياء جداً، إلى درجة أنهم لم يعودوا بحاجة إلى أن يتقبَّلوا، أو يلتفتوا، إلى الحقائق التي أكَّد عليها الله في القرآن الكريم، هؤلاء سيكتشفون في نهاية المطاف خسارتهم الكبيرة، سيخسرون حتماً في نهاية المطاف، وسيكتشفون كم كانوا أغبياء، وأنَّ غيرهم قد جرَّب كما جرَّبوا، زعماء، حتَّى في العالم العربي، وفي العالم الإسلامي، زعماء قدَّموا الكثير من الخدمات للأمريكي، ولم يرعَ لهم ذلك في المرحلة التي كانت مصلحته أن يتخلَّص منهم، أو أن يبيعهم، أو أن يتخلَّى عنهم، أو أن يضربهم ويستهدفهم، لم يتردد في ذلك.
على كُلٍّ، الاستهداف الأمريكي هو استهداف للمنطقة بكلها، استهداف أمريكي، بريطاني، إسرائيلي، صهيوني، في إطار المشروع الصهيوني، والمخطط الصهيوني، و[إسرائيل الكبرى]، و[تغيير الشرق الأوسط]، والسيطرة على هذه المنطقة، استغلال ثروتها البشرية، موقعها الجغرافي، واستغلال أيضاً ما فيها من ثروات مهمة وكبيرة... إلى غير ذلك.
في ذكرى استشهاد الشهيد الرئيس صالح علي الصمَّاد "رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِ"، نستذكر- مع التمجيد لعطائه وشهادته ودوره- نستذكر إسهامه الكبير في التَّصدِّي للعدوان، ودفاعه عن شعبه وعن قضيته العادلة، ونستذكر أيضاً نموذجه الراقي في أداء المسؤولية، عندما كان في موقع الرئيس:
الميزة الأولى هي: الروحية الإيمانية في أداء المسؤولية:
وهذه مسألة مهمة جداً، من أهمِّ ما يتحلَّى به الإنسان في موقع المسؤولية: أن يحافظ على روحيته الإيمانية:
في انطلاقته: تبقى انطلاقته إيمانية، يعني: من أجل الله، وفي سبيل الله، ومتقرِّباً إلى الله، متوجِّهاً إلى الله، لا ينفصل عن هذه الروحية ويتحوَّل نشاطه، اهتمامه، دوافعه، أداؤه، في إطار وظيفي بحت، وكأنه يؤدِّي وظيفة رسمية، بل يبقى في موقع المسؤولية متَّجهاً إلى الله بأكثر مما كان عليه سابقاً؛ لأنه أضيفت عليه مسؤوليات إضافية، هي في عِداد مسؤولياته ما بينه وبين الله.
وهذا هو الحساب الإيماني، وهو الفارق عن الحالات الأخرى: حالات من يعتبر نفسه وصل إلى منصب يوظِّفه لمصالحه الشخصية، لأهوائه الشخصية، لمقامه الشخصي، للاعتبار الشخصي معنوياً أو مادياً... أو كيفما كان؛ الحالة الإيمانية حالة مختلفة، الإنسان في أي موقع من مواقع المسؤولية يعتبره نفسه في إطار مسؤولية بينه وبين الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، يحاسبه الله على ما قصَّر أو فرَّط، ويحرص على أن يؤدِّي واجبه على أكمل وجه، وأن يتقرَّب بذلك إلى الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، تبقى اهتماماته نحو الله متوجِّهةً فيما يرجوه من الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، في سعيه لأن يكسب رضى لله فوق كلِّ اعتبار.
في اهتمامه: الاهتمام في إطار المسؤولية التي يستشعرها الإنسان بينه وبين الله، اهتمام من منطلق إيماني، يقدِّس المسؤولية، يدرك أهميتها، يدرك خطورة التفريط فيها، يثق بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، لا يتغيَّر حاله سلباً باتِّجاه أنه وصل إلى موقع مسؤولية أو منصب معيَّن، يبقى مؤدِّياً وظيفته الإيمانية، دوره الإيماني، العمل الصالح الذي يتقرَّب به إلى الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"... وهكذا.
ما كان عليه من التحلي بالمسؤولية والصبر والنزاهة، من التواضع، من الاهتمام الكبير والعمل الدؤوب ليلاً ونهاراً... وهكذا.
هي كثيرة الميزات التي تحدثنا عن نقاط منها أيضاً وعناوين منها في كلمات سابقة حول هذا الموضوع.
وفي ذكراه أيضاً، وذكرى مظلوميته، وذكرى الاستهداف الأمريكي لهذا النوع من المسؤولين، الذين لا يروق للعدو أن يكونوا هم في موقع القيادة والمسؤولية، مسؤولين أحرار، يتحلُّون بالمسؤولية الإيمانية، ناصحون لشعوبهم، مخلصون لأُمَّتهم، مخلصون لله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، يتَّجهون للتَّمسُّك بالقضايا العادلة لأُمَّتهم؛ لأن الأمريكي يسعى إلى أن يكون حتَّى من هم في مواقع المسؤولية العليا في كل شعوبنا ومنطقتنا، أن يكونوا عبارة عن خدَّام لأمريكا، من هم في مستوى رؤساء شرطة يخدمون أمريكا، من هم في مستوى زعماء جماعات يخدمون أمريكا وإسرائيل... وهكذا.
المسألة في مستوى الاستهداف لهذه الأُمَّة، أي نظام حر، أي شخصيات أحرار، أي توجُّه شعبي حر، فالأمريكي يسعى للتخلُّص منه؛ لأنه يعتبره عائقاً، يحول بينه وبين سيطرته، واستعباده لشعوب هذه المنطقة.
نحن أمةٌ مستهدفة، حتَّى الخيارات: خيار التحرر، والاستقلال، والكرامة، ليس هو مبعث الاستهداف، الأمريكي يعتبره- كما قلنا- يعتبره عائقاً، ويريد أن يتخلَّص منه كعائق، لكن حتَّى لو كانت خيارات الأُمَّة كما يصفها البعض: خيارات تدجينية، يعني: التفاهم مع الأمريكي، التفاهم مع الإسرائيلي، لكن على قاعدة- مثلاً- مصالح مشتركة، وعناوين من هذه، وعنوان السلام، والتطبيع مع الإسرائيلي... وغير ذلك، ما يريده الأمريكي ويريده الإسرائيلي، هو: السيطرة الكاملة على هذه المنطقة، وشعوبها، وثرواتها، ومواردها، وموقعها الجغرافي، والترتيبات الأمريكية ليست ترتيبات مجرَّد سلام، وتطبيع، وأجواء مستقرة، هي ترتيبات عدوانية، استهدافية لهذه الأُمَّة، سيطرة، استحواذ، استغلال، وهذه مسألة واضحة.
ولهذا نجد- مثلاً- حتَّى عند الاتِّفاقات، مثلاً: في قطاع غزَّة، حصل اتِّفاق، ما بعد الاتِّفاق ما الذي يحدث؟ الإسرائيلي مستمر في جرائم القتل بشكلٍ يومي، يقتل الأطفال، يقتل النساء، يقتل الكبار والصغار، يستمر في الحصار، لا يدخل إلَّا أقل القليل من الغذاء والاحتياجات الضرورية، يمنع دخول الخيام والمساكن من البيوت المتنقلة... وغير ذلك، بل يشاهد العالم أجمع حجم المعاناة التي يعانيها الشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة بكل أشكال المعاناة، كل المعاناة: الصِّحِّيَّة، العدو الإسرائيلي مستمر في القتل، مستمر في الحصار، مستمر في إغلاق المعابر، مستمر في منع دخول الخيام والكرفانات والبيوت المتنقلة، مستمر في كل أشكال الاضطهاد، والظلم، والتعذيب للشعب الفلسطيني.
ما الذي يفعله في الضِّفَّة؟ الضِّفَّة تحت قيادة ومسؤولية السلطة الفلسطينية، التي خيارها: الاتِّفاقيات، والسَّلام... وتلك العناوين، والعلاقة التَّامَّة مع الغرب والأمريكي، والطاعة للأمريكي، كل أشكال الاعتداءات يمارسها العدو الإسرائيلي في الضِّفَّة الغربية.
فلو جئنا- مثلاً- في قطاع غزَّة بعد مائة يوم من الاتِّفاق:
قَتَل العدو الإسرائيلي في قطاع غزَّة المئات من أبناء الشعب الفلسطيني، المئات.
جرح أكثر من ألف.
دمَّر المزيد من الأبنية والمساكن، أكثر من (ألفين وخمسمائة).
وارتكب جرائم مهولة وفظيعة.
ويستمر في الحصار والتضييق.
وكل أشكال المعاناة يعانيها الشعب الفلسطيني، ولاسيَّما مع المنخفضات الجوِّيَّة، مع الأمطار... وغير ذلك.
لو نأتي إلى ما يفعله في الضِّفَّة الغربية: كل أشكال الاعتداءات، شاهدوا التلفاز:
التشريد للشعب الفلسطيني.
 المزيد مما يسمُّونه بـ [الاستيطان].
القتل.
ما يفعله أيضاً من منطقة إلى أخرى، من ممارسات وحشية وإجرامية: استهداف بالقتل، بالتدمير، التدمير الممنهج، عام كامل من التدمير في جنين، والآن حملة معلنة جديدة على الخليل، وهكذا استهداف شامل، وتعذيب يومي، واضطهاد مستمر.
وما هي تلك الممارسات؟ قتل، نهب، سطو، تدمير، إحراق لبعض المحاصيل، ونهب لبعضها، قتل لبعض الثروة الحيوانية، ونهب لبعضها، اختطاف، اعتداء بالضرب، حتَّى على العجائز والمسنين، والأطفال، والكبار، والصغار.
انتهاك مستمر لحرمة المسجد الأقصى، واقتحامات شبه يومية، وللأسف الشديد أصبحت هذه المسألة شبه اعتيادية لدى العرب والمسلمين! لم يعد هناك موقف، يعني: حصل ترويض فعلي على مستوى العالم العربي والإسلامي، في النظرة إلى الموضوع كحالة اعتيادية يومية، في الاقتحامات للمسجد الأقصى، وانتهاك حرمته.
في السعي لمصادرة المسجد الإبراهيمي في الخليل..
وغير ذلك، اعتداءات مستمرَّة.
ما الذي يفعله العدو الإسرائيلي في لبنان؟ نفس المسألة، بالرغم من وجود اتِّفاق وضمناء:
قتل بشكل مستمر.
تدمير بشكل مستمر.
استباحة للأجواء بشكل مستمر.
توغُّلات مستمرَّة.
الغارات والقصف الجوِّيّ المستمر.
كل أشكال الاعتداء.
اختطافات مستمرَّة، ودون إفراج عمَّن سبق اختطافهم، لا يزال عدد كبير منهم قيد الاختطاف لدى العدو الإسرائيلي...
وهكذا استهداف مستمر، بالرغم من وجود اتِّفاق وضمناء.
الحـــالة في ســـوريا: وهي حالة معروفة بالنسبة للجماعات المسيطرة على سوريا، بالرغم من توجهها الموالي لأمريكا، وأيضاً الذي هو جاهز للتطبيع مع العدو الإسرائيلي، ويسعى دائماً للتأكيد على: أنَّه ليس معادياً للعدو الإسرائيلي، أنَّه مسالمٌ له، وأنَّه يريد أن يكون طرفاً من الأطراف الإقليمية المتحالفة مع أمريكا، وفعلاً هو متحالف مع أمريكا، وأعلن ذلك، الاستباحة مستمرَّة لسوريا، وحصل اتِّفاق، والاستباحة مستمرَّة لسوريا، واستباحة كبيرة:
سيطرة على جنوب سوريا.
واستباحة كاملة في التوغُّلات، في الاقتحامات... وغير ذلك.
احتلال لمساحة واسعة.
واستباحة للأجواء... وغير ذلك.
وهكذا التآمر على المنطقة بشكلٍ عام، هي حالة قائمة، حالة مستمرَّة، والعدو الإسرائيلي ومعه الأمريكي لا يعطي وزناً لتلك الاتِّفاقيات التي عليها ضمناء، واتِّفاقات واضحة، وبنود واضحة.
ثم أتى الإعلان عن المرحلة الثانية في قطاع غزَّة، قَيِّم المرحلة الأولى، ما الذي نُفِّذ فيها من الجانب الإسرائيلي والأمريكي؟! وما حجم الانتهاك وعدم الوفاء بالالتزامات؟! بينما الجانب الفلسطيني نفَّذ كل ما عليه، وأوفى بما عليه، الجانب اللبناني نفَّذ كل ما عليه، الجانب السوري أصلاً ليس هناك ما يقدَّمه، قدَّم كل شيء دون جدوى، دون جدوى.
ثم أتى الآن الإعلان عن مجلس (ترامب)، مجلس (ترامب) أعطي عنوان: [مجلس السلام]! وهو في الحقيقة مجلس (ترامب)، كل النقاط والبنود المعتمدة لهذا المجلس تتعلَّق بـ (ترامب)، وتتمحور حول (ترامب)، و(ترامب) بدوره الذي يسعى له من التسلط، والبلطجة، والطغيان، والجمع للأموال، والاستحواذ على المصالح والخيرات للشعوب بشكل مكشوف، يعني: شخصية (ترامب) لا يحتاج الإنسان إلى عناء ليحدث الناس عنها، وهي طابع للتَّوجُّه الصهيوني، للجشع الصهيوني، للجشع الأمريكي، والإسرائيلي، والبريطاني، والغربي، هي طابع، هي نموذجه المكشوف، الواضح للناس، وإلَّا ليس هو حالة غريبة وبعيدة عن الحالة الأمريكية، لكنه نموذجها المكشوف، هذه هي خلاصة الأمر فيما يتعلَّق به.
مجلس (ترامب) واضح أنَّ أولويته لِمَا يسمَّى بالمرحلة الثانية في قطاع غزَّة، هي: نزع سلاح الشعب الفلسطيني، السلاح الشخصي العادي، وأيضاً مع ذلك الاستثمارات هناك، هذه الأولوية؛ لأنه كان هناك تركيز من قبل ومكشوف، وعبَّر عنه كثيراً، (ترامب) عبَّر عنه كثيراً، ما هي مشاريعه، أحلامه، طموحاته، ورغباته، في الأنشطة الاستثمارية في قطاع غزَّة، وبحر غزَّة، المياه الإقليمية لغزَّة، وما فيها من الموارد النفطية والغازية، وأيضاً غزَّة في موقعها، وعبَّر كثيراً (ترامب) عن هذا الموضوع.
مجلس (ترامب) لن يلبِّي للعرب وللمسلمين الآمال والطموحات التي يتوقعونها، حتَّى الأنظمة التي انضمت إليه، بل سيركز بالدرجة الأولى على مصالح أمريكا، ومصالح إسرائيل، ويستغل الآخرين، ويستفيد منهم، وهذا ما سيراه الناس خلال المرحلة القادمة، مع أنَّ الأمور جليَّة إلى حد الآن.
الأمريكي هو واضح في بلطجته، وبشكلٍ واضحٍ أكثر من أي وقت مضى، الانكشاف الأمريكي والإسرائيلي في الأطماع والرغبات:
ومعروف ما يجري حالياً في ما يتعلَّق بالجزيرة الدنماركية (غرينلاند)، والسعي الأمريكي للسيطرة الكاملة عليها، بالرغم من إنَّ الأمريكي لديه قواعد عسكرية عليها، والمجال مفتوح من جهة الدنمارك، ومن جهة أهالي الجزيرة، والجهات المسؤولة في الجزيرة، هم- أصلاً- فتحوا المجال الأمريكي في ما يتعلَّق بالاستثمارات الاقتصادية، والاستفادة الاقتصادية، فهو مستفيدٌ منها في ما يتعلَّق بالجانب العسكري، ومعه فيها قواعد عسكرية، ويستطيع أن يُعزِّز حضوره العسكري فيها، هم لا يمانعون من ذلك، وكذلك الاستفادة من ثرواتها، المجال مفتوح أمامه، الدنمارك والمعنيون في الجزيرة فتحوا له المجال، لم يكتفِ بذلك.
هذا درس كبير، هذه عبرة مهمة لأُمَّتنا، لشعوبنا، لأنظمتنا، إذا كان الأمريكي يقول: [لا، هو يريد فقط الاستحواذ الكامل عليها]، ولا يكتفي بأن يكون له فيها قواعد، ولا يكتفي بأن يُفتح له المجال لاستغلال خيراتها وثرواتها والمعادن النادرة التي يريد أن يحصل عليها منها، يصرّ على ماذا؟ على الاستحواذ.
ما يفعله في القارة اللاتينية: إذلال، اضطهاد، قمع لشعوبها، نهب لثرواتها ومواردها، والتفاصيل تطول.
ما فعله مع فنزويلا، وهو مستمر في الضغط المستمر عليها، لم يكتفِ ببلطجته وعدوانه المكشوف الفاضح في الاختطاف لرئيس فنزويلا وزوجته، وهو يجاهر بأن هدفه نفط فنزويلا، وثرواتها، وموقعها.
ما فعله في بقية البلدان في القارة اللاتينية، على مدى العقود الماضية، من اضطهاد، من نهب للثروات، للموارد، من تدخل في كل شؤونها الداخلية، من إطاحة بالأنظمة، والأمثلة كثيرة، لكن لو دخلنا في هذه الأمثلة والتفاصيل ستطول الكلمة، سنترك هذه المهمة للإعلام، ووسائلنا الإعلامية، وهي حقائق بالتفصيل تستفيد منها شعوبنا.
ما فعله في اليابان.
ما فعله في فيتنام.
ما فعله في بلداننا في العراق ويفعله.
على كُلٍّ، من المهم أن تدرك شعوبنا العزيزة، وأُمَّتنا الإسلامية بكلها، أن تدرك أنَّه مهما كانت العناوين المخادعة الزائفة، التي يرفعها الأمريكي والإسرائيلي، فالمشاريع العملية شيءٌ آخر، عنوان السلام، لن تجد أُمَّتنا من أمريكا، ولا من (ترامب)، ولا من الإسرائيلي، ولا من اللوبي الصهيوني في العالم، أي سلام، المشروع الأمريكي في المنطقة هو مشروع استهداف، استحواذ، سيطرة، نهب موارد، وفي نفس الوقت إزاحة أي عائق.
استهدافهم للجمهورية الإسلامية كان استهدافاً مكثَّفاً، لكنه فشل بشكلٍ تام، وانهارت العصابات الإجرامية التي حركتها أمريكا وإسرائيل في إيران بشكلٍ كامل، وهناك سيطرة تامَّة على الوضع في إيران من الشعب الإيراني، ومن النظام الإسلامي، وفشلت أمريكا الآن فشلاً ذريعاً هناك.
إذاً في كل بلدان هذه المنطقة، يجب أن نتحلَّى بالوعي، باليقظة، ألَّا ننخدع أبداً بالعناوين التي يرفعها الأمريكي، مهما طبَّلت لها بعض الأنظمة، وروَّجت لها، فهي مجرَّد عناوين مخادعة.
القيمة المهمة، النجاح والفلاح، الخير لهذه الأُمَّة: عندما تتحرَّك بإرادةٍ حُرَّة ومستقلة، أي نشاط هو امتداد للأمريكي، وللإسرائيلي، وللبريطاني، هو نشاط وإن كان من أبناء هذه الأُمَّة، وإن كان بشكل أنظمة تتحرَّك في خدمة أمريكا، وإسرائيل، وبريطانيا، أو جماعات، أو قوى، أو تشكيلات، هو نشاط ظالم، سيء، باطل، ليس فيه أي خير لهذه الأُمَّة، هو في إطار الاستهداف لهذه الأُمَّة، لن يحقِّق أي خير لشعوب أُمَّتنا؛ ملاذنا كشعوب مسلمة، وبلدان إسلامية في العالم العربي وغيره: أن نتحرَّك على أساسٍ من هويتنا الإيمانية والإسلامية بأصالة، لنكون أُمَّةً حُرَّة؛ لأن هذا ما يريده الله لنا، وهو ما فيه الخير لنا، وأن نعمل بالاستعانة بالله، بالثقة بالله، بالتَّوكُّل على الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، بالأخذ بالأسباب؛ لنقف بوجه هذه التحديات، بوجه كل مؤامرات الأعداء، ولننهض على أقدامنا أُمَّةً حُرَّةً، قويةً، مستقلة، ولنثق بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، هو خير الناصرين، نعم المولى ونعم النصير.
مهما كان حجم التحديات، والصعوبات، والمؤامرات، فبالثقة بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وبالتَّحرُّك وفق هديه وتعليماته، والتَّمسُّك بهذه الهوية الإيمانية التي هي نجاةٌ لأُمَّتنا؛ لأن الأمريكي تمكَّن من القضاء على الهنود الحمر في أمريكا، في بلدان كثيرة، تمكَّن من السيطرة عليها، والحسم لوضع شعوبها بإبادتهم، أو تلاشيهم؛ لأنهم ليسوا أصحاب هوية بمثل هذه الهوية الإسلامية الإيمانية العظيمة، التي حينما تتمسَّك بها أُمَّتنا بشكلٍ صحيح، تحظى بمعونة الله بنصره، وهي هوية تستند إلى قيم عظيمة، إلى مبادئ عظيمة، تجعل من هذه الأُمَّة أُمَّةً حُرَّة، واعية، مستبصرة، حكيمة، لا تنخدع من قِبَل أعدائها، ولا تخضع لهم، بل تقف بكل عِزَّةٍ إيمانية، بكل إباء، بكل ثبات، بكل صمود، وهي تمتلك العناصر المعنوية اللازمة لثباتها، والأسباب العملية المهمة التي هداها الله إليها؛ فتحظى من الله بالنصر، والعون، والسداد.
الأمل الصحيح لكل أمَّتنا، هو: الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وما هدى إليه، وما دلَّ عليه، وأن تتحرَّك بأصالة في إطار هذا التَّوجُّه الصحيح، لا تنسى الله، ولا تغفل عن الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، ولا تُعلِّق آمالها بأعدائها، ولا تتَّجه في إطار الخدمة لأعدائها تحت أي عنوان: عنوان ديني، عنوان سياسي، عنوان... كل العناوين المخادعة التي يرفعها الأعداء هي لخداع هذه الأُمَّة.
أَسْألُ اللَّهَ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" أَنْ يُوَفِّقَنَا وَإِيَّاكُم لِمَا يُرْضِيه عَنَّا، وَأَنْ يَرْحَمَ شُهْدَاءَنَا الأَبْرَار، وَأَنْ يَشْفِيَ جَرْحَانَا، وَأَنْ يُفَرِّجَ عَنْ أَسْرَانَا، وَأَنْ يَنْصُرَنَا بِنَصْرِه، إِنَّهُ سَمِيْعُ الدُّعَاء.
وَالسَّــــــلَامُ عَلَيْكُـــمْ وَرَحْمَـــــةُ اللَّهِ وَبَـرَكَاتُـــــهُ؛؛؛


كلمات السيدالقائد في ذكرى الصمود

كلمة يوم الصمود 1437
الجمعة 12-6-1437ه 25-3-2016م 
أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَأَشهَدُ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ المُبين، وَأشهَدُ أنَّ سَيِّدَنا مُحَمَّداً عَبدُهُ ورَسُوْلُهُ خَاتَمُ النَّبِيِّين. 
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، وَبارِكْ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، كَمَا صَلَّيْتَ وَبَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وَارضَ اللَّهُمَّ بِرِضَاكَ عَنْ أَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ، وَعَنْ سَائِرِ عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ. 
أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَات، شَعبَنَا اليَمَنِي المُسْلِمَ العَظِيم
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُه؛؛؛
فيما كان شعبنا اليمني يُلَمْلِمُ جِرَاحَهُ، إثر التفجيراتِ الغادرة في مسجدي بدر والحشوش، تلك التفجيراتُ التي استهدفت المصلِّين في مساجد الله، وبعد- أَيْضاً- تلك المذابح الإجْرَامية بحق الجنود ورجال الأَمْن، في مناطق متفرقة من البلاد، وفيما كان شعبنا اليمني منشغلاً بمشاكله الداخلية، ووضعِه السياسي، وهو يدفعُ القوى السياسية إلى التوافُقِ، وفيما كانت القوى السياسية نفسها في موفمبيك- برعايةٍ من الأُمَمِ المتحدة- على وشك الإخراجِ النهائي المتفق عليه، بصيغةٍ جديدة، تعتمد على التوافق السياسي لإدَارَةِ أمورِ البلد، على قاعدة الشراكة، والتعاوُن، وحلّ مشاكل البلد، وبناء مستقبله وفق مخرجات الحوار الوطني، إذا بالشعب صبيحة السادس والعشرين من مارس، وبعد منتصف الليل، يُفَاجَأ بعُدْوَانٍ غادرٍ، اتسم- منذ لحظتِه الأُوْلَى- بالوحشية والإجْرَام، وكان أَوَّلُ ضحاياه: هُمْ السكان الآمنون النائمون في منازلِهم، وأول أَهْدَافه: الأَحْيَاء السكنية والمدنيون في مدينة صَنْعَاءَ ومحافظة صَنْعَاءَ ومناطقَ متفرقةٍ من البلاد، ثم شَمِلَ وعَمَّ المصالحَ العَامَّة والمنشآت الحيوية في البلد.

العدوان.. بصماته.. القرار والتوجيه.. من أين؟
كان الحَدَثُ مفاجئاً لأَبْنَاء الشعب، كيف؟ ولماذا؟ وبأي حق؟ ومن هي الجهة الأجنبية، التي غدرت بالشعب اليمني المظلوم، الذي لم يكن له- آنذاك- حرب، ولا صراعٌ عسكريٌّ مع جهةٍ أجنبية، ولا حتى نزاع متفاقم يُنْذِرُ بحرب لا معَ جيرانه، ولا مُحيطه، ولا أيّ جهةٍ أُخْرَى، فالشعب اليمني أَسَاساً كان غارِقاً في معاناته، ومشاكله، وأَزْمَاته الداخلية، التي غَذَّاها، وعقَّدها، وصنَعَ الكثيرَ منها، القوى الخارجية التي ارتكبت ذلك العُدْوَانَ، فمن هم أُولئك؟ 
جاء الجوابُ والخبرُ من هناك، من البعيد، من حيث البصمة الإجْرَامية، وَالطابع الوحشي للضربات الأُوْلَى نفسِها (من واشنطن)، حيث أعلَنَ عادلُ الجبير (سفيرُ النِّظَام السُّعُوْدي في واشنطن) أعلن العُدْوَانَ من هناك، ومن بعد ذلك أتى الترحيبُ والمباركة، والتأييد والمساهمة، من مكانٍ آخر أَيْضاً، (من تل أبيب) حيث بارَكَ قادة الصهاينة العُدْوَانَ، وجعلوا منه فرصةً لظهورِ ما كان في الخَفَاءِ، من روابطِ التعاوُن والتآمُر على أمتنا العربية والإِسْلَامية.
 هَنْدَسَ لهذا العُدْوَانِ الغاشم أكابرُ مجرمي العالَم؛ ليكونَ بقرارٍ وتوجيهٍ وإدَارَةٍ أَمريكية، وبمشاركة- أَيْضاً- فعلية ومباشرة جواً: من خلال الأقمار الصناعية، وطائرات التجسس، ومن خلال الطائرات المقاتلة، وبحراً: من خلال البارجات الحربية، التي شاركت بشكلٍ مباشر في القصف، وبراً: من خلال (بلاك ووتر)، وغيرها من التشكيلات الإجْرَامية التابعة لأَمريكا، وَأَيْضاً من خلال العسكريين المنتدبين من أَمريكا في غُرَفِ العمليات في السعودية وغيرها، وبحمايةٍ سياسيةٍ أمريكية، هيَّأت الجوَّ العام والمناخَ العام، ليتناغَمَ مع هذا العُدْوَان، ما بين مُساهِم، وما بين متغاضٍ وصامت.

العدوان.. أدواته واستراتيجيته
 ويعتمدُ هذا العُدْوَانُ في تمويلِه، وتنفيذه، وماكنته الإعْلَامية، والحشد له في المنطقة، يعتمد على النِّظَام السعودي، الذي لم يَرْعَ حَقَّ الجوار، ولا أُخوَّةَ الإِسْلَام، فكان هو الجار الغادر لجاره، والمعتدي على جارِه بغيرِ حَقٍّ.
وبُنِيَ لهذا العُدْوَان تحالُف، على رأسه أَمريكا، ومن خلفه إسرائيل، وفي الدور المباشر والتنفيذ والتمويل النِّظَام السعودي، الذي- للأسف- اختار لنفسِه أن يكون ضمنَ حَلَقَةِ العُدْوَان، أن يختارَ لنفسه دورَ قارون، قارون الذي بغَى على قومه، واعتدى عليهم، ووفّر قدراتِه وثرواتِه للبغي والإفساد في الأَرْض،  النِّظَامُ السعودي، ومن اشتراه النِّظَامُ السعودي بالفلوس، من جيوش ومرتزقة العالم والمنطقة، وفي محور هذا التحالف وضمن حلقاته الرئيسية كان البريطانيُّ، المستعمرُ السابقُ لجزءٍ كبيرٍ من اليَمَن، وبحُكم تجربته تلك شريكاً أَسَاسياً في التخطيط، وإدَارَة العمليات... وَغير ذلك.
 اعتمَدَ هذا العُدْوَانُ في استراتيجية، وأُسْلُوْبِ عمله، وطريقته في الحرب: الاستباحة لكلِّ شيء، مطمئناً بالحماية السياسية والإعْلَامية، فاتجه بوسائل القتل والدمار- بما فيها الأسلحة المحرّمة دولياً- إلى القتل الجماعي لليَمَنيين، نساءً وأَطْفَالاً، كباراً وصغاراً، مستهدفاً الأَحْيَاء السكنيةَ، والتجمُّعات البشرية، في المُدُن، والقرى، والأسواق الشعبية، والمساجد، والمدارس، والمستشفيات، والأعراس، ومستهدفاً المرافِقَ الخدمية، والمصانع، والمصالح العَامَّة لحياة الناس، بما فيها: المطارات، والموانئ، والمرافق الصحية والتعليمية، والطرق، ووسائل النقل، والمنشآت الحكومية من: مقرات، ومجمعات... وغيرها، والكهرباء، والاتصالات، وحتى الصيّادين في البحر، وحتى مقابر الموتى، وحتى المعالم الأثرية، وبلغ به الحال إلى استهدافِ مركَز المكفوفين... وغير ذلك، مع حصارٍ مُطْبِقٍ على البلد، وقيودٍ جائرةٍ على الحركةِ المشروعةِ للتجارة والسفر، وتضييقٍ على الشعب في لقمة عيشِه واحتياجاته الإنْسَانية، وينطبِقُ- كتوصيفٍ دقيقٍ- على سُلُوك قُوَى العُدْوَان تجاهَ شعبنا المظلوم قولُ الله تَعَالَى: {وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الْأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الْفَسَادَ}[البقرة: الآية205].
واستند هذا العُدْوَان إلى حمايةٍ سياسية، في مجلس الأَمْن والأُمَم المتحدة، بما يخالِف ويناقِض مواثيقَ الأُمَم المتحدة، وغيرها من المقرَّرات المعتمدة، وكذلك تجاه المنظمات التي يقال عنها أنها إنْسَانية وحقوقية، كما استند إلى دعمٍ إعْلَاميٍّ واسعٍ، وتغطيةٍ وتغاضٍ عن كُلِّ جرائمه، بالرغم من بشاعتها، كما اشترى الموقف الداعم والمؤيِّد، من كُلِّ الأُطُر والمحافل الدولية والإقْليْمية، في زمنٍ يُباعُ فيه كُلُّ شيء، حتى الضمير الإنْسَاني، واستُنفِرت له- أَيْضاً- كُلُّ وسائل الدعم والتأييد على نحوٍ غير مسبوق، بعناوين متنوعة، فمثلاً: تحت عنوان الدين، يتحركُ البعضُ من المحسوبين على أنهم علماء دين، ويتخذون ذات الموقف الذي تبنّاه نتنياهو، الذي تبنّاه الإسرائيلي، والذي تبنّاه الأَمريكي، في مسألة العُدْوَان على شعبنا المظلوم، إلَّا أنَّ المسألة تختلفُ في التعبير المصبوغ والمطبوع بصبغة وطابع الدين، وكذلك الإعْلَاميون، وَهُمْ كُثر، والوعاظ، والسياسيون... وغير ذلك.
كما هُيِّئَت لهذا العُدْوَان كُلُّ الظروف، وحُشِدَت له التبريراتُ والعناوينُ المتعددةُ، وأُزيلت عنه كُلُّ القيود القانونية، فلم نَعُدْ نسمع عن حقوق الدول، عن سيادة الدول، اليَمَنُ كدولةٍ مستقلة، له سيادة، له حُرمة، ولشعبه كرامة، كُلُّ هذا رُمِيَ به عرض الحائط، وكذلك القُيود الإنْسَانية، فأصبحت جرائمُ الإبَادَةِ الجماعية عملاً طبيعياً وعادياً من أَسَالِيْب الحرب العادية... وغير ذلك من الجرائم، وكذلك القُيود الأَخْلَاقية، فهيّئوا له أن يفعل كيفما يشاء وكيفما يريد.
 واتجهت في هذا المناخ، في هذا الجو، قوى العُدْوَان بكلِّ حشدها- وهي الدول الأَقْوَى في العالَمِ، بينَ كُلّ دول العالم، على رأسها أَمريكا، ومن ضمنها إسرائيل، والسعودية، ومَن معهم- اتجهت بكلِّ حَشْدِها، وعُدَّتها، ونفيرِها الدولي والإقْليْمي، وبما هُيِّئَ لها من ظروفٍ، وبما تمتلكُه من إمْكَانات وقُدرات، تعملُ بأقصى جُهْدِها لتدميرِ اليَمَن، والفتك بشعبه العربي المسلم.
ما الذي يريده أُولئك من هذا العُدْوَان الجائر الظالم، بكل هذه الإمْكَانات والقدرات، وبكل هذه الترتيبات والاستعدادات الواسعة؟

العدوان.. الأهداف المشؤومة 
حينما نأتي إلى قوى العُدْوَان، وعلى رأسها أَمريكا وإسرائيل، لا شكَّ أنَّ أَمريكا وإسرائيل هدفُها من هذا العُدْوَان هو نفسُه هدفُها في المنطقة جَمِيْعاً: تدميرُ المنطقة، وتدميرُ بلدنا اليَمَن، وإثَارَة الفوضى، وتقويضُ الكيانات القائمة في المنطقة، وَالعمل على سحق شعبنا اليمني المسلم، وإثَارَة النزاعات، وإغراقه فيها على الدوام، والاستئثار بالمصالح والخيرات في بلدنا وفي سائر بلدان المنطقة، والعمل على التحكُّم بالمنطقة كلياً، والسيطرة المباشرة عليها.
أمَّا النِّظَامُ السعودي، فقد سَوَّلَ له أُولئك أنه مِن خلال هذا العُدْوَان سيبرُزُ ضمن دورٍ إقْليْمي يكونُ به زعيمَ المنطقة، وزعيمَ الإقْليْم، ولكن أي دور؟! أي دور؟! إنَّ هذا الدور بطبيعته الإجْرَامية والعُدْوَانية، وبما فيه من خروجٍ وتناقُضٍ مع كُلِّ القيم والأَخْلَاق والمبادئ، ومع هوية شعوب هذه المنطقة، هو دورٌ خسيسٌ، ودورٌ دنيء، ودورٌ لا يجعَلُ من هذه القوى نفسَها- وعلى رأسها النِّظَام السعودي- أصحاب دورٍ مشرِّفٍ، ودورٍ مهمٍّ، ودورٍ فاعلٍ، بقدر ما يقدِّمُهم كمجرمين من مجرمي العالم.
تجاه هذا العُدْوَان، وتجاه ما يحدُث، مع فظاعته، ومع شدّة ما لَحِقَ بالشعب اليمني من المعاناةِ والمظلوميةِ الكبيرةِ، كانت قليلة هي المواقف الحُرَّة المتضامنة مع شعبنا اليمني، قليلةٌ بقِلَّةِ الأَحْرَار، المتحرّرين من أَطْمَاع الترغيب ومخاوف الترهيب، سيَّما على المستوى الرسمي؛ أمَّا على مستوى الشعوب فالكثيرُ منها مغلوبٌ على أمره وينتظرُ هو لدوره.
 البعضُ من تلك المواقف الحُرّة والمشكورة جَريءٌ وقويٌّ ومسموعٌ، والبعضُ منها خجولٌ ومنخفِضٌ، لكنَّ الموقفَ المتميزَ، والصوتَ الأَقْوَى، والوقفةُ الإنْسَانيةُ، الإيْمَانيةُ، الوفيَّةُ، الصادقةُ، مع شعبنا المظلومِ، كانت للصادقين، الذين أبوا إلَّا الصدق، حتى وإن تعاظَمَ الزيفُ، وَإلَّا الحريةَ، حتى ولو كَثُرَ عبيدُ المال، وعبيدُ المصالحِ والأَطْمَاع، وعبيدُ المخاوف، وأبوا إلَّا أن يكونوا كما كانوا أَحْرَاراً وشجعاناً وصادقين وما بدلوا تبديلاً، بإنْسَانيتهم، وقيمهم، وأَخْلَاقهم، وشجاعتهم، التي واجهوا بها هجمة إسرائيل وعُدْوَانَها، وأَطْمَاعَها وطغيانها، يومَ تخاذَلَ كُلُّ محيطِهم العربي، يومَ عاشوا نفس المحنة، التي يعيشها اليومَ شعبنا اليمني المسلم العزيز، أُولئك هم حزبُ الله، أُولئك هم المفلحون، بقيادة السيد المجاهد حسن نصر الله "حفظه اللهُ"، عنوان الوفاء، ورجلُ الشهامة، وَالعزيز المؤمن، نسألُ الله أن يجزيَه خيرَ الجزاء، وأن يزيدَه عزاً ونصراً وتوفيقاً، إنه سميع الدعاء.

الشعب اليمني.. الموقف الحر والمشرف
 وبالرغم من حجمِ العُدْوَانِ، ومن هذا التخاذل على المستوى العالمي والإقْليْمي، وبالرغم من ظروف شعبنا اليمني العزيز، ظروفه ما قبل العُدْوَان، بلدُنا ما قبل العُدْوَان لم يكن بلداً مستقراً، ولم يكن فيه دولةٌ مستقرةٌ، ومؤسسةٌ عسكرية تعيش واقعاً مستقراً، وتعيشُ جهوزيةً عالية لحماية البلاد، بلد غارق في مشاكله الداخلية، وجيشٌ يُفكَّك، وواقعٌ اقتصاديٌّ مأساوي، وظروفٌ أمنية مأساوية، بالرغم من كُلّ ذلك، وبالرغم من ظروفه أثناءَ العُدْوَان، إلَّا أنَّ شعبنا اليمني العزيز- وبتوفيقٍ من الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وبعونٍ من الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"- وقف الموقِفَ المشرِّفَ، موقف الثبات والصمود، الموقف النابع من انتمائه وهويته، وقيمه ومبادئه، فكان الطابعُ العامُّ لموقف الكلِّ من كُلّ مكونات الشعب وفئاته هو الصمود، وهو الثبات، والإرَادَة الحرة والقوية والصلبة، وكان في المقدِّمة موقفُ الأَحْرَار، الأحرار الأَوْفيَاء من أَبْنَاء الجيش، والأَحْرَار والأَوْفيَاء من أَبْنَاء الشعب في اللجان الشعبية وغيرها، الذين بادروا إلى ميادينِ القتال، إلى ميادين الشرَف، وميادين البطولة، بكلِّ وفاءٍ وصدقٍ وثباتٍ، واستبسالٍ وصبرٍ وتضحيةٍ، وكذلك موقفُ الآخرين من خلفهم:
العلماء الشرفاء الأَوْفيَاء، حيث وقف صفوةُ العلماء من كُلِّ المذاهب في البلد الوقفةَ الشجاعةَ؛ ليقولوا كلمةَ الحق، في وجه الطغاة، والمعتدين، والجائرين، وليستنهضوا الشعب، للتحرُّكِ الجادِّ والقيامِ بمسؤوليته، في الدفاع عن نفسه، وعن حُرّيته، وَعن استقلاله، وَعن أرضه وَعِرْضِه.
وكذلك القبائل الحُرَّة، والقبائل العزيزة الوفية، التي حافظت على مواقفها، منطلقةً من رصيدها عبر التاريخ، رصيدها المعبّر عن أصالتها وقَيَمِها ومبادئها، حيث أمدَّت بالرجال، وبالقوافل، ولا تزالُ حتى اليوم.
كما تجلى أَيْضاً هذا الصمود، وهذا الشموخ، وهذا الثبات، في موقفِ مختلف المكونات والنخب من أَبْنَاء شعبنا اليمني العزيز، وفي كُلّ الاتجاهات، وفي كُلّ الجبهات.
وتجلى على نحوٍ متميزٍ في أُسَرِ الشهداء، الذين يقدِّمون أروعَ الشواهد على صمود هذا الشعب، وثباتِ هذا الشعب، وقوَّةِ إرَادَة هذا الشعب، الذي لا ينحني بالعواصف مهما كانت.
كما برز الدورُ المتميِّزُ للقوة الصاروخية، حيث كانت يداً قويةً طويلةً لحقت بالأَعْدَاء، حيث كانوا في مناطقَ متعددة في الداخل وفي الخارج.
كما كان للجبهة الإعْلَامية الموقف- أَيْضاً- المتميِّز، بالرغم من ضعف الإمْكَانات ومحدودية القدرات.
واستمرَّ العُدْوَانُ، من جانب الأَعْدَاءِ طُغياناً وإجْرَاماً يَوْميّاً، في كُلِّ يومٍ قتلٌ وتدميرٌ، في كُلّ يومٍ جرائمُ جديدة، مستمرةٌ على مدى العام، ومن جانب شعبنا بمكوناته الحُرّة، والوفية، والصامدة، والثابتة؛ صموداً، وتضحيةً، وثباتاً في موقف الحق.

 بعد عام على العدوان.. ما الذي حققته قوى الإجرام!
اليوم- وبعد مرور عامٍ على العُدْوَان- نأتي إلى حصيلة هذا العُدْوَان وما خلَّفه:
هذا العُدْوَان، بحسابِ ما قال، وبحساب ما فعل، نجدُ الفوارقَ الكبيرة جداً، قال قولاً، ولكنه مجرّد زيف، وأكاذيبَ، وادعاءاتٍ؛ سخيفة، ومفضوحة، ومكشوفة، وما فعله كان شيئاً آخر، قال: [أنه يريد أن يخدُمَ الشعب اليمني، أن يساعدَ الشعب اليمني]، تلك المساعدات كانت عبارةً عن جرائمِ القتل والإبَادَة الجماعية، كانت عبارةً عن الصواريخ الأَمريكية والإسرائيلية، التي هي فتاكة، والتي هي مدمرة، واستخدمها؛ ليُلْحِقَ بأَبْنَاء هذا الشعب أقصى ما يستطيعُ من التنكيل والقتل.
 بعدَ مرور عامٍ على العُدْوَان، كُلُّ ما حققه هذا العُدْوَانُ، وما حققته تلك القوى الباغية، والمجرمة، والمعتدية، ليس سوى أضرار كبيرة وبالغة، على كُلّ المستويات، في بلدنا، وفي عموم المنطقة:
على بلدنا كان هناك جُملةٌ من الأضرار الكبيرة، التي لحقت بشعبنا وببلدنا على كُلِّ المستويات:
بدءاً من نسيجه الاجتماعي: فالقوى المعتدية والباغية- وفي أَسَاسها وفي الدور الرئيسي فيها النِّظَامُ السعودي- عملت بكل ما تستطيعُ على إثَارَة النعرات المذهبية والمناطقية؛ لتوظيفها في خدمة مآربها، وضرْبِ أَبْنَاء الشعب اليمني بعضَهم ببعض، وذلك واضحٌ في وسائلها الإعْلَامية، وفي تحريضها المستمر، كذلك عملت على توظيف المشاكل الداخلية، التي أسهمت فيما مضى في صناعةِ بعضها، وفي تعقيد البعض الآخر منها، وسعت إلى دفعِ البعضِ لتصفية الحسابات، من خلال خيانة البلد، ومن خلال العمالة للعُدْوَان، فلعبت بذلك دوراً سلبياً في تمزيقِ النسيجِ الاجتماعي، وأثَّرت على بعضِ المكونات وبعض القوى هنا أَوْ هناك؛ لتوظِّفهم ولتستغلَّهم، ليكونوا أداةً لضرب إخوتهم وأَبْنَاء شعبهم.
كما كان لهذا العُدْوَان تأثيرُه على الكيان السياسي في البلد: من حيث احتلال بعض المناطق في بلدنا وتوزيعها: شَيءٌ منها للقاعدة، شَيءٌ منها لبلاك ووتر، شَيءٌ منها للمرتزقة من مختلف مناطق العالم.
وتأثيره على الاستقرار والأمن: وهذا لا يحتاجُ إلى توضيح.
على الاقتصاد والبنية الاقتصادية، والخدمية والبنية التحتية.
أمَّا على مستوى محيطنا العربي والإِسْلَامي، وعلى القضية المركَزية للأُمَّة (فلسطين، والمسجد الأقصى، والمقدسات)، فكان لهذا العُدْوَان أَيْضاً أَضرارُه:
فقوى العُدْوَان عملت بشكلٍ كبير على:
تغذية النزاعاتِ والانقساماتِ الداخلية في الأُمَّة.
وعلى إلهاء العَرَب عن القضايا المهمة، وعلى رأسها القضية الفلسطينية.
وأسوأُ من كُلِّ ذلك وأخطرُ: تعزيزُ الحضورِ الإسرائيلي، والنفوذ الإسرائيلي، من خلال التطبيع، والتحالفات معه، وإدخاله كعنصرٍ فاعلٍ ضمنَ قضايا المنطقة، والمشاكل التي تعاني منها الأمةُ على مستوى واقعها الداخلي، وهذه نقطةٌ خطرة جداً جداً جداً.
كما عملوا- أَيْضاً- على استهداف جبهة المقاومة، وعلى رأسها حزب الله، كُلُّ ذلك خدمةً لإسرائيل. 
في ظل هذا الوضعِ القائمِ، بكل هذه النتائج المأساوية، ومعَ استمرارِ العُدْوَان، ما هي مسؤوليتُنا الدينيةُ والوطنية والأَخْلَاقية والإنْسَانية؟ لا شك أنَّ خيارَنا، وأن قَدَرَنا طالما استمر هذا العُدْوَانُ؛ خيارُنا كشعبٍ يمنيٍ مسلمٍ حُرٍ عزيزٍ أبيٍ، خيارُنا هو الصمودُ والثبات، والتصَدِّي بكل الوسائل المشروعة لهذا العُدْوَان.

الجرائم المروعة لا تزيد شعبنا إلّا عزمًا وصلابة
إنَّ مرور عامٍ كامل، بالرغم من تكالب قوى الشر والطغيان الأَقْوَى في العالم، من حيث قدراتها، وإمْكَاناتها، واقتصادها، وخبراتها، وما وظَّفته في هذا العُدْوَان من وسائل، وأَسَالِيْب، وإمْكَانات، وما حشدته لهذا العُدْوَان من مرتزقة، حتى من جُزُر سليمان، وكولومبيا، والأرجنتين... وغيرها، وما ارتكبته بحق شعبنا من جرائمَ مروِّعة؛ لكسر إرادته، واستخدام أفتك وأحدث وسائل التدمير من القنابل والصواريخ، بمثل ما ضُرِبَ به على عطان، ونُقُم... ومناطقَ مختلفة من البلاد، بالرغم من كُلّ ذلك، فالمعتدون لم يستطيعوا حسْمَ المعركة، ولن يستطيعوا ذلك، مهما عملوا، ومهما فعلوا بإذن الله تَعَالَى، بل إنَّ أَحْرَارَ هذا البلد، من رجاله ونسائه، من مختلفِ مكوناته، ما زادهم ذلك كله إلَّا عزماً وصلابةً؛ لأنه شعبٌ يعتمدُ على الله، ويستندُ في قوَّةِ إرادته على معونةِ الله "سُبْحَانَهُ تَعَالَى". 
ونرى مشاهد هذا الصمود، ودلائل هذا الثبات، في موقف الجميع:
بدءاً من أُسَرِ الشهداء، الذين هم في صمودهم، وثباتهم، وقوة موقفهم، معيارٌ مهم لمستوى الإباء والصمود في شعبنا اليمني المسلم.
وكذلك التحرك الجاد من أَحْرَار وأبطال الميدان، الذي كبَّدَ المعتدين خسائرَ فادحة في العديد والإمْكَانات، وقتَلَ قادةً من قادتهم، وكذلك كبَّدهم على المستوى البشري الكثيرَ والكثيرَ من القتلى والجرحى، وصدق الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى": {وَلَا تَهِنُوا فِي ابْتِغَاءِ الْقَوْمِ إِنْ تَكُونُوا تَأْلَمُونَ فَإِنَّهُمْ يَأْلَمُونَ كَمَا تَأْلَمُونَ وَتَرْجُونَ مِنَ اللَّهِ مَا لَا يَرْجُونَ}[النساء: من الآية104]، وفعلاً الكثير من قادتهم، سواءً على مستوى النِّظَام السعودي، أَوْ بلاك ووتر، أَوْ الإماراتيين... أَوْ غيرهم، الكثير منهم أُعلِن عنهم.
كذلك وقفاتُ القبائل، ومَدَدُها المستمرُّ، بالرغم من حجم الظروف والمعاناة.

لدى شعبنا كل مقومات الصمود والثبات
كُلُّ ذلك شاهدٌ للصمود، ولدى شعبنا المسلم العزيز المقوماتُ اللازمة للصمود والثبات:
في مقدمتِها إيْمَانُه بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وتوكُّلُه على الله، واعتمادُه على الله، ورهانُه على الله:
هذا هو الشعب اليمني، يمن الإيْمَان، هذا الإيْمَانُ الذي علَّمَ شعبنا، وربّى شعبنا أن يكونَ شعباً عزيزاً وصامداً وأبياً وثابتاً، لا يقبل بالضيم، ولا يقبَلُ بالهوان، وتوكُّلُه على الله، ورهانُه على الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" الذي زادَه عَزْماً، وقوةً، ومَدَداً معنوياً من الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى".
وكذلك مظلوميتنا كشعبٍ يمنيّ:
هذه المظلومية التي لا نظيرَ لها في أيِّ بُقعةٍ من بقاعِ العالم، المشاهدُ المأساوية للآلاف هنا وهناك من الأَطْفَال والنساء، وهم يُقَطَّعون إرَباً إرَباً بقنابل التدمير والفتك.
وموقفُنا المحق، وقضيتُنا العادلة:
 بحمد الله تَعَالَى وبتوفيقه، وبما يبعَثُ على الاطمئنان، ويزيدُنا ثابتاً في الموقف: أننا محقون وقضيتنا عادلةٌ، لسنا في موقفِنا ونحن نقاتل أُولئك الغزاةَ، وأُولئك المعتدين، لسنا متكبّرين، ولا ظالمين، ولا متجبّرين، ولا مفسدين في الأَرْض؛ إنما ندافعُ بالحَقِّ عن أنفسِنا، وعن حُرّيتنا، وعن كرامتنا، وعن عِرْضنا، وعن أرضنا، وعن قيمنا، وعن أَخْلَاقِنا، وعن مبادئِنا الإِسْلَامية، هذا ما نحنُ فيه؛ أمَّا أُولئك فهُم بغاة، معتدون، لا يمتلكون الحقَّ أبداً فيما فعلوه، وفيما يفعلونه.
 وَأَيْضاً المسؤولية:
نحن كشعبٍ مسلم، يُعتدَى علينا من قبل قوى الشر والطغيان، علينا مسؤوليةٌ أمام الله، لا يرضى اللهُ لنا، ولا يقبَلُ اللهُ منَّا أن نقفَ مكتوفي الأيدي، أَوْ أن نخنَعَ ونخضعَ ونستسلم، أَوْ أن نقبلَ بالهوان.
إنَّ الذي يريده الله منَّا: أن نواجه البغي، بالإرَادَة الصلبة، والموقف الثابت، الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" يقول: {وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ}[الشورى: الآية39]، {فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ}[البقرة: من الآية194].
فهي مسؤوليةٌ ما بيننا وبين الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" أن نتحرك، بكل قوةٍ وثباتٍ وتفانٍ واستبسال، لمواجهة أُولئك المعتدين، وأن نقف ضدهم فيما يفعلونه بنا بشعبنا مما هو ظلمٌ، فوقوفُنا ضدهم في عُدْوَانهم هو وقوفٌ ضد الظلم، ضد الطغيان، ضد الاستكبار. 
وكذلك مما يزيدُنا عزماً وصلابةً في موقفِنا: معرفتُنا بالأَهْدَافِ المشؤومةِ لقوى العُدْوَان، الذي يريدونه ببلدِنا، وما لهم فيه من الأَطْمَاع:
هم يريدون الاستعباد لشعبنا، أن يكون شعبنا الحُرُّ العزيزُ شعباً مستعبَداً، لا إرَادَةَ له، ولا قرارَ له، ولا سيادة له، ولا حريةَ له، أن يكونَ شعباً ينتظر الآخرين، ليقرروا له وعليه ما يشاءون ويريدون، ألَّا يكونَ صاحبَ قرار، وألَّا يكونَ حراً.
يريدون- أَيْضاً- لشعبنا اليمني أن يُمَزَّقَ، وأن يتناحَرَ تحت كُلّ العناوين.
ويريدون له أن يفقِدَ الأمنَ، وأن يفقد الاستقرارَ، وأن يملئوا هذا البلد بالمشاكل والأَزْمَات، وبمثل ما رأينا نموذجهم، اليوم نموذجَهم القائمَ والموجودَ في عدن وفي سائرِ مناطق الجنوب: على المستوى الأمني؛ لم يؤمِّنوا حتى قصْرَ المعاشيق، ما بالك أن يؤمِّن عدن، أَوْ أن يؤمِّن الجنوب بكله، رأينا نموذجَهم الإجْرَاميّ والوحشي فيما فعلوه بأهالي تعز المظلومين والشرفاء، جرائم السَّحْلِ، وتلك الجرائم الفظيعة والمتنوعة هناك.
هذه الأَهْدَاف المشؤومة- التي هي أَهْدَافٌ لا يمكنُ أن يقبَلَ بها شعبنا اليمني العزيزُ- هي دافعٌ وحافزٌ لنستيقظَ ونتحرك بكل جديَّة في مواجَهة هذا العُدْوَان، وخيارُنا الحتميُّ حينما يستمرُّ هذا العُدْوَانُ هو الصمودُ، وتعزيزُ هذا الصمود في مواجهة هذا العُدْوَان، بكل ما يعزِّزُه، بكل ما يزيدُ شعبنا تماسُكاً وثباتاً وقوةً في الموقف، وفي مقدِّمة ذلك: الحفاظُ على وَحدة الموقف، وتعزيز التعاون، والعمل المشترك بين كُلِّ القوى والمكونات.
 لقد سعت قوى الشر والبغي والعُدْوَان إلى إثَارَةِ الخلافات الداخلية، داخلَ جبهة القوى المتماسِكة والمناهضة للعُدْوَان، وحَرِصَت على تغذية المشاكل، والنزاعات، والخلافات، وحرصت وتحرِص وتسعى إلى أن تدفع بالبعض ليتحرّك ضمن أولويات أُخْرَى.

أعظم المسؤوليات وأولى الأولويات 
إننا في واقعنا الداخلي، وأقصدُ جميعَ الأَحْرَار والشرفاء من مختلفِ مكوّنات الشعب، إننا كشعبٍ يمنيٍّ مظلومٍ، مستهدَف بهذا المستوى من الاستهدافِ، إنَّ مسؤوليتنا في الدرجة الأُوْلَى، وواجبُنا قبلَ كُلِّ شيء، وأولويتَنا قبلَ كُلِّ الأولويات، هي:
 التصَدِّي لهذا العُدْوَان، كخطرٍ كبيرٍ على البلد لا يساويه خطرٌ آخر:
وهذه المسألة ينبغي أن تكونَ هي أهم المسائل، وعلى هذا الأَسَاسِ يجبُ علينا جَمِيْعاً التوحُّد، وَالحفاظ على وحدة الموقف ووحدة الكلمة، والاتجاه هذا الاتجاه لتعزيز التعاون، لاعتماد آليات عملية وفعَّالة للعمل المشترك، فنحن أقوياء بوحدتنا هذه، وبتحركنا جَمِيْعاً في الموقف الذي يستهدفنا جَمِيْعاً، ويستهدفُ بلدَنا جَمِيْعاً.
ثانياً: تحصينُ الجبهة الداخلية، ومواجَهةُ حالة الاستقطاب، الذي ينشَطُ فيه العدو، باعتماده على الإغراءِ تارةً، وعلى الترهيب تارةً أُخْرَى، وبتوظيفه للمشاكل الداخلية:
وهذه المسألة أَيْضاً من أهَم المسائل، وللأسف الشديد هناك البعضُ من ضِعَافِ النفوس، وضعاف الإيْمَان، وضعاف الهُوية، وضعاف الإحساس بالانتماء، وضعاف الإحساس حتى بالإنْسَانية وبالضمير، الذين تمكّن العدو من استقطابِهم، وجعل منهم أداةً داخليةً ضد أَبْنَاءِ شعبِهم، أُولئك هم المرتزقة، أُولئك هم الذين سيكتبُهم التاريخُ عملاء، ويخلِّدُ ذكْرَهم كخَوَنَةٍ وقفوا مع الأجنبي، كما فعل التاريخ مع الذين من قبلهم فيما مضى من التاريخ.
أيضاً من مهامنا ومن مسؤولياتِنا تجاهَ هذا العُدْوَان: دعمُ الموقفِ الميداني:
أولاً: بالرجال: باستيعابُهم في الجيش واللجان الشعبية، وتعزيز الجبهات، وتفعيل الخيارات.
وثانياً: بالمال: من خلال القوافل، ومن خلال التبرُّعات.
وثالثاً: إنْسَانياً: من خلالِ العناية بأُسَرِ الشهداء، وبالجرحى، وبالنازحين... وبكلِّ الفئاتِ المتضررة. 
من مسؤولياتنا أَيْضاً: العمل بنشاطٍ وجَدّ في كافة الجبهات:
وفي مقدمتها الجبهة التوعوية، جبهة العلماء، وجبهة المثقفين، وجبهة المفكرين.
والجبهة الإعْلَامية أيضاً.
وكذلك على المستوى الاقتصادي، من خلال النشاط المفترض من رجال المال والأعمال، في السعي لتوفير احتياجات الشعب، الذي يعاني معاناة كبيرة؛ نتيجةً للحصار، ونتيجةً لظروف الحرب، ونتيجةً للقيود المفروضة بغير حقّ على حركة التجارة.

نقول للنظام السعودي.. كفاك ظلماً وعبثاً! 
أمَّا ما نوجِّهُه للنظام السعودي بعدَ عامٍ من عُدْوَانه، وبعد عامٍ كامل وهو يرتكبُ فيه أبشعَ الجرائم بحقِّ جيرانه، فنقول له: كفاك هذا التلَّعُب بك من الأَمريكيين والإسرائيليين، أنت بهذا العُدْوَان أولاً أسأت إلى إنْسَانيتك، ما ترتكبه من جرائم القتل والإبَادَة الجماعية بحق أَبْنَاء هذا الشعب، الذي هو شريكُك في الإِسْلَام باعتبار انتمائك، شريكُك في الإنْسَانية باعتبار انتمائك الإنْسَاني، وهو أَيْضاً جارُك، جرائمُ القتل والإبَادَة الجماعية في الأسواق، وآخرُها ما حدَثَ في (سوق خميس – بمستبأ)، وفي الأعراس، وفي أماكن التجمعات... كُلُّ ذلك إنَّه يخدشُ في إنْسَانيتِك، إنَّه شاهدٌ على أنك وأنت ترتكب كُلَّ هذه المجازر الوحشية، وكل هذه الجرائم الفظيعة جداً، وتعملُ ما تفعَلُ وأنت متجرَّدٌ من الإحساس الإنْسَاني، وإلَّا لا يستطيعُ الإنْسَان وهو محتفظٌ بإنْسَانيته أن يقتل البشر في أسواقهم، وفي تجمعاتهم، وفي مساجدِهم، وفي أعراسهم، وفي أحزانهم، يقتلهم بهذه الطريقة البشعة، بكلِّ برودة أعصاب وبدون مبالاة، وأسأتَ إلى انتمائك العربي والإِسْلَامي، وانتهكت حُرمة الجوار، ولربما هذه ثمرة من ثمارِ الارتباط الأعمى والمنفلت بالأَمريكيين والإسرائيليين، هذا الارتباط الذي طغى على طبيعة الموقفِ، وعلى السياسات، وعلى التوجُّهات، وعلى التصرُّفات.
 ونحن هنا نقولُ للنظام السعودي: عُدْ إلى حضْنِكَ العربي والإِسْلَامي، عُدْ- أَيُّهَا النِّظَامُ السعودي- عُدْ إلى الحضنِ العربي، وعُدْ إلى الحضنِ الإِسْلَامي، عُدْ إلى أمَّتِك، لا تذهبْ هناك بَعيْداً بيد أُولئك.
ونقولُ: إنَّ أُولئك الأَمريكيون والإسرائيليون لا يريدون لك وبك خيراً بما يدفعونك فيه، وإنهم ليسوا أَوْفيَاء، ولكنهم- للأسف- محظوظون، أَمريكا محظوظة بأن يكون لها كالنِّظَام السعودي، فيما مضى وفيما هو معروفٌ أنَّ العميلَ يتحرّك ليكسبَ ليأخُذَ؛ أما اليوم فترى نماذجَ من العملاء يتحرّكُ ويدفعُ هو، ويقدّمُ هو، اليوم أَمريكا هي تكسبُ من النِّظَام السعودي، والشركات الأمريكية، شركات تصنيع السلاح، هي حققت دخلاً- ربما- غير مسبوق من بعد الحرب العالمية الثانية وإلى اليوم، أموالاً هائلة وكثيرة في مرحلة محدودة على مدى عام، أُولئك لن يكونوا أَوْفيَاءً معك، حينما يأتي الوقتُ الذي يرَون فيه أنَّ مصلحتَهم في ضربك؛ لن يترددوا عن ذلك أبداً.
وكذلك نقول: كفاك ظلماً، كفاك عبَثاً، هذا العُدْوَانُ هو أَيْضاً يكلِّفُك الكثيرَ الكثيرَ، في قادتك، وفي جنودك، وعلى المستوى الاقتصادي، وبات الضرَرُ على المستوى الاقتصادي ملموساً بشكلٍ كبير، ثم هذا العُدْوَانُ هو عبثٌ، هو ظلمٌ، هو طغيانٌ، ما الذي تريدُه من الشعب اليمني، من جارِك اليمني؟ ما الذي تستفيدُه؟ استمرارُك في العُدْوَان إنما يعقِّدُ المشكلةَ بشكلٍ أكبر، وله مردودٌ عليك، وكلما استمرَّ العُدْوَانُ؛ كان مردودُه السلبي عليك أكثرَ وأكثر.
ونقول لقادة المملكة العربية السعودية، لقادة النِّظَام السعودي: اتقوا الله، إنكم إن كنتم مطمئنين إلى الموقف الأَمريكي، ومرتاحين أنَّكم تحت المظلّة الأَمريكية، فهناك لهذا العالَم رَبٌّ هو اللهُ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، الذي كتب سوء العاقبة، وسوء الختام، وسوء المصير، للظالمين والطغاة والمجرمين.
إنَّ المصلحةَ الحقيقية للمنطقةِ بكلها، ولشعوبنا وبلداننا العربية والإِسْلَامية، هي في الاستقرار، وإطفاء نيران الحروب والفتن، وإنَّ شعبنا اليمني هو مصدر سلام تجاه كُلِّ محيطه العربي والإِسْلَامي، ويحملُ إرَادَةَ الخير تجاهَه كله، وموقفُه اليوم هو الدفاعُ اضطراراً، في مواجَهة العُدْوَان غير المبرَّر وغير المشروع، ولذلك فإنَّ سَعْيَنا في العمل لوقف العُدْوَان على شعبنا، كما هو في الميدان بالتصَدِّي للغزاة وقتالهم ومواجهتهم، هو أَيْضاً قائمٌ في ميدانِ السياسة.

توضيح وبيان 
ومن هنا نوضحُ طبيعة ما جرى مؤخّراً على الحدود: إنما جرى هو تهدئةٌ مصحوبةٌ بخطواتٍ إنْسَانيةٍ، متمثلةً بعملية تبادُل للجثامين وبعض الأسرى، ومناقشة التمهيد لحوار لوقف العُدْوَان بشكلٍ كامل، على أن يكونَ مبنياً على أُسُس للتفاهم، طبعاً أثير الكثير من اللغط حول ذلك، ومصدرُ الكثيرِ منه هو بعضُ المرتزقة، وبعضُ المشوَّشين ذهنياً، الذين سعَوا إلى تشويه الجبهة الصامدة للجان الشعبية، ولأنصار الله، ولكل المكونات الحُرَّة، التي تسعى بكل ما تستطيع، في الميدان، وفي السياسة، بالسلاح، وبالقتال، وبالدفاع بكلِّ أشكال الدفاع، وبالسياسة أَيْضاً إلى وقف هذا العُدْوَان الجائر والظالم.
نحنُ نقولُ تجاهَ ذلك اللغط المثار، حول ما جرى مؤخَّراً من تهدئةٍ محدودةٍ، بهدف التنفيذ لبعض الخطوات الإنْسَانية، التي شرحناها، ووضّحناها، وتحدثنا عنها، وبهدف- أَيْضاً- السعي إلى وقف هذا العُدْوَان: إنَّ ذلك اللغط لا مبرّر له، ولا مزايدةَ علينا، نحن في طليعة شعبنا اليمني تضحيةً وثباتاً بتوفيق الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، ونحن بالنسبة لنا الوفاءُ لنا دين وهُوية، ولكننا- في نفس الوقت- نأملُ أن تنجَح المساعي لوقف العُدْوَان، فذلك لمصلحة الجميع، وهو المطلبُ لشعبنا، وإذا لم تنجَحْ تلك المساعي، فنحن نحن، نحن أُولئك الثابتون بتوكُّلنا على الله، وباستعدادِنا العالي- بتوفيقه تَعَالَى- للتضحية، ومن المهمِّ الانتباه والحذَر من الغفلة، حتى في مثلِ هذا الجو الذي يدورُ فيه الكلام عن الحوار، نحن لا نأمَن غدْرَ أُولئك الظالمين والمعتدين، ويجبُ أن نكون على مستوى عالٍ من الحذر، واليقظة، والانتباه، ويجب أن يتجه الجميع، من مختلف المكونات، وفي كُلِّ الجهات والجبهات، إلى دراسة آلياتٍ للعمل المشترك والفعَّال، لمواجهة العُدْوَان فيما إذا استمر.
إنني في الختام أوجِّهُ الدعوةَ للإخْوَةِ والأخواتِ في صَنْعَاءَ ومحيطِها، والمناطقِ القريبة منها، إلى حضور الفعالية الشعبيَّة العَامَّةِ، في الذكرى السنويَّة الأُوْلَى للعُدْوَان، بعدَ عصرِ الغد إن شاء الله، في المكان المحدَّد من اللجنةِ التحضيرية.
نَسْألُ اللَّهَ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" الرَّحْمَةَ لِلشُّهَدَاءِ، وَالشِّفَاءَ لِلجَرْحَى، وَالنَّصْرَ لِشَعْبِنَا اليَمَنِي العَزِيز المَظْلُوم.
وَالسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُه؛؛؛