البينات
كلمة ذكرى الشهيد القائد 1446
الأحد، 26 رجب 1446هـ الموافق 26 يناير 2025 الساعة 21:28:32
أَعُـوْذُ بِاللَّهِ مِنْ الشَّيْطَان الرَّجِيْمِ
بِـسْـــمِ اللَّهِ الرَّحْـمَـنِ الرَّحِـيْـمِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَأَشهَدُ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ المُبين، وَأشهَدُ أنَّ سَيِّدَنا مُحَمَّداً عَبدُهُ ورَسُوْلُهُ خَاتَمُ النَّبِيِّين.
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، وَبارِكْ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، كَمَا صَلَّيْتَ وَبَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وَارضَ اللَّهُمَّ بِرِضَاكَ عَنْ أَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ المُنتَجَبين، وَعَنْ سَائِرِ عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ وَالمُجَاهِدِين.
أيُّهَا الإِخْوَةُ الأعزاء:
السَّـلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛
قال الله تعالى فِي القرْآن الْكَرِيم: {وَالَّذِينَ يُمَسِّكُونَ بِالْكِتَابِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُصْلِحِينَ}[الأعراف:170] ، صَدَقَ اللهُ العَلِيُّ العَظِيم.
في الذكرى السنوية لشهيد القرآن، السَّيِّد/ حسين بدر الدين الحوثي "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ"، نقول من جديد: عَظَّمَ اللهُ أَجْرَنَا وَأَجْرَكُم.
ونتحدث عن شهادته كعنوانٍ للقضية وللمظلومية:
المظلومية؛ لأن ما قامت به السلطة آنذاك في العام 2004، ضد شهيد القرآن، مؤسس مسيرتنا القرآنية، وقائدنا الشهيد العظيم السَّيِّد/ حسين بدر الدين الحوثي "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ"، كان ما قامت به عدواناً ظالماً لا مبرر له، ولا يستند إلى أي مستندٍ لا شرعيٍ ولا قانوني، فشهيد القرآن لم يصدر منه، ولا ممن انطلق معه في المشروع القرآني، أي اعتداءٍ ضد السلطة آنذاك، ولا أي تصرفٍ يبرر لها العدوان والاستهداف، والسعي لإبادة من تحركوا في إطار المشروع القرآني، فما قام به شهيد القرآن هو:
- التثقيف القرآني.
- والصرخة في وجه المستكبرين بشعار البراءة من أمريكا وإسرائيل، وهو شعار:
الله أكـــــــــــبر
الـموت لأمريكـــا
الـموت لإسرائيــل
اللعنة على اليهود
النصــــر للإســلام
- والدعوة إلى مقاطعة البضائع الأمريكية والإسرائيلية.
كان التحرك يتمثل بهذه العناصر الثلاثة: (التثقيف القرآني، والصرخة في وجه المستكبرين، والدعوة إلى مقاطعة البضائع الأمريكية والإسرائيلية)، في مقابل الهجمة الأمريكية والإسرائيلية والغربية غير المسبوقة على أمتنا الإسلامية في المنطقة العربية وغيرها، بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر، التي خططت لها الصهيونية؛ لتجعل منها ذريعةً لحملةٍ عدوانيةٍ شاملة، تهدف إلى:
- استحكام السيطرة الأمريكية والإسرائيلية والغربية على أمتنا.
- واجتياح أوطانها.
- وطمس هويتها.
- والسيطرة على ثرواتها.
لم تقف الأنظمة الرسمية آنذاك- في معظمها- موقف المتصدي لتلك الهجمة، بل المسارع لفتح المجال والخضوع لأمريكا، وفتح كل الأبواب أمامها في كل المجالات، وبما يمكِّنها من السيطرة التامة، والسلطة في اليمن آنذاك كانت من المسارعين إلى ذلك، سارعت تحت عنوان (التحالف مع أمريكا لمحاربة الإرهاب)، وفتحت للأمريكيين كل المجالات ليتدخلوا في كل شيء: فتحت المجال للقواعد العسكرية في البلد، للضربات الأمريكية في البلد، للتدخل في الشؤون التعليمية، للتدخل في الإعلام، للتدخل في الخطاب الديني والمساجد والأوقاف، للتدخل في الجانب العسكري، والتغلغل في السيطرة على المؤسسة العسكرية والأمنية كذلك، والشؤون الاقتصادية... وفي كل المجالات، بما يترتب على ذلك من مخاطر كبيرة ورهيبة، تُمَكِّن العدو من الاختراق لكل شيءٍ في البلد، حتى التَّوَجُّه إلى الساحة الشعبية واختراقها، وبالتالي السيطرة الكاملة.
الأوساط الشعبية في بلدنا كان حالها كحال معظم الشعوب، التي كانت متأثرةً بالموقف الرسمي، ومكبلةً ومقيدةً بالموقف الرسمي، النخبُ والأحزاب- في معظمها- كانت في موقفٍ ضعيف، مع إقرارها بسوء ما يحدث، ومخاطر السياسة الرسمية، التي تعتمدها السلطة في فتح المجال للأمريكي ليفعل ما يشاء ويريد، ولم يكن ذلك يمثل حلاً لمصلحة شعبنا، ولا خياراً منجياً يُنَجِّي شعبنا من الخطر الأمريكي والتهديد الأمريكي، بل كان يساعد الأمريكي على السيطرة التامة بدون أي كلفة، بدون أعباء، فهو وسيلةٌ للتمكين الأمريكي والإسرائيلي.
تحرَّك شهيد القرآن بالمشروع القرآني إحساساً بالمسؤولية الدينية، وإدراكاً واعياً لخطورة ما يحدث، وللعواقب السيئة لذلك، حتى من باب العقوبة الإلهية؛ لأنَّ تَقَبُّل الأمة للأمريكي ليسيطر عليها، ويطمس هويتها، ويصادر حُرِّيتها واستقلالها، ويُفَرِّقها ويبعثرها بأكثر مما هي مفرقة ومبعثرة، لن يُنَجِّيها من شرِّه أبداً، هو آتٍ بِشرّ عليها، بل مع ذلك ستكون العقوبة الإلهية على التفريط؛ لأن على هذه الأمة مسؤولية حتى في الدفاع عن نفسها، عن هويتها، عن أوطانها، عن كرامتها، أن تواجه الظلم الذي يستهدفها، هذه مسؤولية دينية، ووعياً منه بأهمية وقيمة التحرك، التحرك الواعي، التحرك الصحيح، وأنه الذي يمثل حلاً للأمة، ليس الاستسلام هو الذي يُمثِّل الحل للأمة، أمام تلك الهجمة الشاملة، التي تستهدف الأمة في كل شيء، وليس الجمود والتنصل عن المسؤولية هو الذي يدفع الشر عن الأمة، أو يمثل حلاً وخياراً صحيحاً تعتمد عليه الأمة.
كانت المواقف العملية في إطار المشروع القرآني تُركِّز على:

- التثقيف القرآني:
- لتوعية الأمة؛ لأنها بحاجة إلى الوعي، أول ما تحتاج إليه هو الوعي.
- ولتقديم الحلول القرآنية؛ لأن الأمة تواجه مشكلات كبيرة، تمثِّل خطورةً بالغةً عليها، تحتاج إلى رؤية: (ما هو الحل؟).
- ولتحصين الأمة من الاختراق الكبير للحملة الأمريكية الإسرائيلية الغربية، التي تستهدف هذه الأمة في كل شعوبها، ثقافياً، وفكرياً، تستهدف حتى تغيير المناهج الدراسية، من خلال إملاءات بما يحذف وما تُضَمَّنه، ما تُضَمَّن به تلك المناهج... وهكذا بقية الأنشطة التثقيفية والفكرية، هناك تدخل أمريكي وإسرائيلي؛ للتأثير من خلالها على هوية هذه الأمة، وعلى فكرها وثقافتها، وإعلامياً، وكذلك عملٌ مكثفٌ، يسعى من خلاله الأعداء إلى تغيير فكر هذه الأمة، وإلى التأثير على الرأي العام، وعلى التوجهات، والولاءات، والمواقف، فهم يهدفون إلى إضلال الأمة، وإلى تضييعها، وإلى إفسادها.
فالتثقيف القرآني كان عملاً في مقابل تلك الهجمة: التثقيفية، الفكرية، الإعلامية، الدعائية، التي لها خطورة كبيرة جداً في التأثير على الأمة، على مستوى الفكر، والثقافة، والوعي، والولاءات... وغير ذلك، يعني: عملٌ حكيم، يقابل شيئاً مما هو في جانب الأعداء، وما يُقدِّمه الأعداء.
العمل اليهودي، والعمل الأمريكي والإسرائيلي، هو يُركِّز بشكل كبير جداً على الإضلال: الإضلال الفكري الثقافي، الإضلال على مستوى الرؤية، والتصور، والفكر، والموقف، وكذلك على مستوى الولاء والتَّوجُّه، والإفساد: الإفساد للنفوس، المحاربة للفضائل والقيم، القيم العظيمة، القيم الإلهية، والسعي للإفساد للمجتمعات، وإيقاعها في الرذائل بكل أشكال الفساد: الفساد الأخلاقي... وغيره، وهم يعملون وفق مشروعٍ تدميريٍ، هو: المشروع الصهيوني، وليس لمجرد ردة فعل آنية لحظية محدودة.
وهذه حقيقة مهمة للغاية؛ لأن الكثير من أبناء الأمة لا تزال نظرتهم إلى ما يفعله الأمريكي والإسرائيلي، ومن يدور في فلكهم، في مراحل متعددة، وكأنه مجرد مواقف لحظية، آنية، وردود فعل محدودة، هم يعملون ضمن مشروع اسمه [المشروع الصهيوني]، هو مشروع تدميري لهذه الأمة، المشروع الصهيوني مشروع خطير على هذه الأمة.
- ثم مع التثقيف القرآني، الشعار: الشعار كموقف:
- يُعبِّر عن حالة السخط، وهذه مسألة مهمة جداً، يجب أن تترجم الأمة سخطها تجاه هجمة أعدائها عليها، بما فيها من إجرام وطغيان، وبما تمثله من خطورة كبيرة في أهدافها التي تسعى إلى تحقيقها، أن يترجم هذا السخط إلى موقف، وإلى تعبير، في الحد الأدنى وفي البداية: التعبير عن ذلك، وعن الرفض للهيمنة الأمريكية والإسرائيلية، أن يكون هناك موقف يُعبِّر عن رفض هذه الأمة.
- ويُحصِّن الوضع الداخلي للأمة من مساعي الأعداء لتحويل هذه الأمة إلى أمة مواليةً لهم؛ لأن الأعداء يشتغلون بشكل واسع للاستقطاب والاختراق في داخل هذه الأمة؛ لتوجيه حالة السخط إلى غير أمريكا وإسرائيل، إلى من يعادي أمريكا وإسرائيل، ولتوجيه حالة الولاء للأمريكي والإسرائيلي، بما يترتب على ذلك من تمكينهم من السيطرة بكل سهولة.
- وأيضاً لكسر مساعي تكميم الأفواه، من أهداف الشعار؛ لأن الأمريكي يدفع بالأنظمة إلى تكميم الأفواه، ومنع أي صوت يناهض الهيمنة الأمريكية، والسيطرة الأمريكية والإسرائيلية.
- ثم المقاطعة للبضائع الأمريكية والإسرائيلية كسلاح مهم؛ لأن الأعداء يستفيدون بشكل كبير جداً:
أولاً: من نهب ثروات بلداننا.
وثانياً: الاستفادة من بلداننا بشعوبها الكبيرة كأسواق لمنتجاتهم، تُدِرّ دخلاً مالياً كبيراً جداً لهم.
فيستفيدون في الحالتين: في حالة النهب، وتذهب أموال وإمكانات ضخمة جداً لصالحهم، وفي حالة الأسواق التي تعود بالدخل عليهم، ثم يُوَظِّفون تلك الأموال لمحاربة هذه الأمة.
وفي نفس الوقت المقاطعة سلاح، وهم يستخدمونه- بالنسبة لهم- في العقوبات الاقتصادية في كل مرحلة ضد هذا البلد أو ذاك.
وأيضاً المقاطعة هي حافز مهم، للتوجه للبناء الاقتصادي، والإنتاج المحلي، والسعي لتحقيق الاكتفاء الذاتي.
هذه الخطوات الثلاث التي تحرك بها شهيد القرآن، هي خطواتٌ حكيمة، ومشروعةٌ، وليس هناك أي مبرر للاستهداف لمن يتحرك فيها، وهي تستند إلى القرآن الكريم، وكان من المفروض أن يلقى ذلك ترحيباً في بلدٍ هويته إيمانية، ودستوره يعترف بالشريعة الإسلامية مصدراً أساسياً للتشريع، ويتغنى النظام في بالديمقراطية وحُرِّيَّة الكلمة، وحُرِّيَّة التعبير، ومن ورائه الأمريكي يحمل شعارات الحُرِّيَّة والديمقراطية؛ لكن عندما انزعج الأمريكي وغضب، ورأى أن هذا المشروع الحكيم، الذي هو بخطوات عملية صحيحة، هادفة، مفيدة، ونافعة، ومؤثِّرة، ويخرج بالأمة من حالة الصمت، والجمود، والسكوت، والقعود، والاستسلام؛ إلى حالة الموقف، الموقف الذي يمكن أن يتنامى بقدر ما تتطلبه الظروف والمراحل، رأى أن هذا المشروع يعيقه في الساحة، فاتَّجه الأمريكي- كما هي عادته وأسلوبه- في توريط السلطة، والدفع بها لمحاربة المشروع القرآني تحت الإشراف الأمريكي.
اتَّجهت السلطة في محاربتها للمشروع القرآني بدايةً بالقمع الأمني، من خلال السجون والاعتقالات، وبعنف، وبمعاملة قاسية، وتكرر ذلك: بدءاً بجامع الإمام الهادي، والجامع الكبير، ثم في مناطق أخرى وجوامع أخرى.
تزامنت حملات الاعتقالات والسجن مع إجراءات عقابية بالفصل من الوظائف المدنية، في التعليم وغيره، وتزامن مع ذلك حملات دعائية مشوهة ومحاربة للمشروع القرآني، وحملات تخويف وإرجاف وتهويل.
كان ذلك المسار الخاطئ للسلطة في محاربة المشروع القرآني، بإشرافٍ أمريكي، يتزامن مع كل ما تفعله أمريكا على مستوى المنطقة بشكلٍ عام، أمريكا مستمرة في هجمتها، اتَّجهت لاحتلال العراق بعد احتلالها لأفغانستان، العدو الإسرائيلي مرتكبٌ أبشع الجرائم ضد الشعب الفلسطيني، الأمريكي ضاغط على مختلف البلدان، ومُتَّجه للضغط عليها، وفرض أجندةٍ عليها وسياسات، وساعٍ لاختراقها، وهم يتَّجهون مع الأمريكي بحملات مسيئة لهذه الأمة، ومستفزة لهذه الأمة، تُعبِّر عن منتهى العداء لهذه الأمة، حملات الإساءة ضد رسول الله "صَلَوَاتُ اللِّهِ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ"، وهي حملة صهيونية بكل ما تعنيه الكلمة، وحملة ضد القرآن الكريم.
مع كل المسار الذي استمرت فيه أمريكا وإسرائيل ومن يدور في فلكهم، السلطة منهمكة، وغارقة، ومنشغلة، في تلك الحملات القمعية لمحاربة المشروع القرآني، وكذلك ما يفعله الأمريكي في البلد، بعد أن فتحت له كل الأبواب، الأمريكي مستمر ضمن خطط وبرامج وأنشطة لاختراق كل مؤسسات الدولة: الجانب العسكري، والجانب الاقتصادي، والجانب التعليمي، والتثقيفي، والقضائي، وفي كل المجالات، الجانب الأمني... وغيره، وأيضاً يتَّجه إلى العمل في الساحة الشعبية للاستقطاب، وللاختراق للساحة الشعبية، هو مستمرٌ في ذلك، وهي لا شغل لها إلا العمل ضد المشروع القرآني.
واستمرت العمليات التي تقوم بها السلطة بشكلٍ قمعي، إلى أن امتلأت سجون الأمن السياسي- آنذاك- بالمكبرين، وهذا الاسم الذي عرفهم به الشعب اليمني، وأطلقه عليهم الشعب اليمني (المكبرين)، لماذا؟ لأن الشعب يعرف أن هؤلاء ليس لهم أي ذنب؛ وإنما اعتقلتهم السلطة لأنهم هتفوا بالتكبير لله، بهتاف البراءة من أعداء الله، الذي بدايته (الله أكبر)، وختامه (النصر للإسلام)، فعرفوا بـ (المكبرين).
الأمريكي انزعج لفشل عمليات القمع، وتلك الممارسات الظالمة والمضايقات؛ لعجزها عن إيقاف المشروع القرآني، فدفع بالسلطة في 2004 للعدوان العسكري؛ بهدف القضاء عسكرياً على المشروع القرآني، فاندفعت بكل تهور، وبدون تردد، وبكل عدوانية وحقدٍ عجيب، كُنَّا نستغرب من مدى الحقد الذي تحركت به السلطة، وأجهزتها وقادتها آنذاك، اتَّجهت لتفتح باباً عدوانياً هو: الحرب الأولى، باباً للحروب في هذا البلد، بدايتها الحرب الأولى.
الحرب الأولى استهدفت بها السلطة آنذاك بشكلٍ أساسيٍ شهيد القرآن، قائدنا ومؤسس مسيرتنا، ومن معه في منطقة (مَرَّان) الريفية، في (مديرية حيدان - محافظة صعدة)، والمناطق المجاورة، واستهدفت أيضاً عسكرياً الحواضن الشعبية للمشروع القرآني في المناطق الأخرى من محافظة صعدة، مثل: آل الصيفي، وهمدان (همدان صعدة)، وحملات في مناطق متفرقة، يعني: في مناطق في محافظة صعدة وفي غيرها؛ لملاحقة المكبرين- بهذا الاسم- إلى قراهم من منازلهم.
كانت الحرب الأولى عدوانيةً ظالمة، وبكل وحشيةٍ وجبروت، وفق المدرسة الأمريكية، بالاستخدام من اليوم الأول لكل وسائل القتل، والدمار، والحصار، والتجويع، السلطة حشدت كل إمكاناتها العسكرية: من طائرات (طائرات حربية، ومروحية)، وفي القوات البرية من دبابات، ومجنزرات... ومختلف الآليات العسكرية، والآلاف من الجنود، ولم تكتفِ بذلك، جَيَّشت معهم أيضاً من المرتزقة الكثير الكثير، واستهدفت (مرَّان)، التي استهدفتها بشكلٍ أساسي بالتدمير الشامل، والقصف الجنوني الذي كان يستمر ليلاً ونهاراً، تستهدف الناس إلى منازلهم بدون أي مبرر، وأيضاً بالحصار والتجويع: منع دخول الغذاء، ودخول الدواء، إلى أنهى مستوى من الحصار، حصار شديد جداً، ودمَّرت (مرَّان)، حشدت قوةً عسكريةً كبيرة لذلك.
لم يكن لدى شهيد القرآن- قائدنا ومؤسس مسيرتنا السَّيِّد/ حسين بدر الدين الحوثي "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ"- جيشاً ولا ميليشيات، ولا أي تشكيل عسكري مُنَظَّم، أو مُدَرَّب، للتصدي لذلك العدوان؛ وإنما تَحرَّك الأهالي، ومن وقف معهم، الذي تحرَّك هو المجتمع؛ ليدافع عن نفسه في مواجهة ذلك العدوان، الذي لا مبرر له إطلاقاً، ومن وقف معهم للتصدي، وجاهدوا في سبيل الله ببسالةٍ منقطعة النظير، بكل تفانٍ بما تعنيه الكلمة؛ ولــذلك استمرت المعركة قرابة ثلاثة أشهر، مع أنه لم يكن لديهم عُدَّة عسكرية، سوى الأسلحة الشخصية العادية، التي هي متوفرة مع أي مواطن يمني، ومع ذلك كان هناك شُحّ كبير جداً في الذخائر والمتطلبات اللازمة، وبدون أي تدريب عسكري ولا نحوه.
استمرت المعركة قرابة ثلاثة أشهر، (مَرَّان) التي هي مساحة تقدر بـ (خمسة كيلو مربع)، حتى أعلنت السلطة آنذاك قتل شهيد القرآن، ومن تصدى لعدوانها من الأهالي، واعتقال الكثير من الأهالي والجرحى؛ لِتُقدِّم ذلك قُرباناً للأمريكي، وكانت مرتاحةً تعتبر ذلك إنجازاً تُقدِّمه إلى الأمريكي في توددها له وسعيها لاسترضائه، وتصورت السلطة آنذاك، ومعها الأمريكي، أنها قد قضت على المشروع القرآني.
الممارسات خلال فترة الحرب كانت إجرامية بكل ما تعنيه الكلمة:
- الاستهداف لمنازل المواطنين.
- القتل للأطفال والنساء، والكبار والصغار.
- الحرمان من الطعام.
- استخدام وسائل إجرامية في الاستهداف للجرحى.
- الإبادة بدمٍ بارد لبعض الجرحى وبعض الأهالي.
- كل أنواع الممارسات الإجرامية، محاولات الحرق بالنار للجرحى... وغير ذلك.
السلطة تفاجأت ما بعد ذلك، هي والأمريكي:
- أولاً: بثبات السجناء في السجون، من كانت قد اعتقلتهم على خلفية الهتاف بالشعار والصرخة في وجه المستكبرين، ومن اعتقلتهم مع حملاتها العدوانية، كانوا ثابتين، لم يتراجعوا عن هذا النهج، وعن هذا المشروع وهذا الموقف، ثبتوا وهم في السجون، ولم يقبلوا أبداً بالتراجع عن موقفهم، وعن هذا المشروع العظيم.
- وثبات بقية المنطلقين في خارج السجون، الذين اِلْتَفُّوا حول الوالد العلَّامة الكبير، فقيه القرآن، السَّيِّد/ بدر الدين الحوثي "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ"، الذي كان في تلك المرحلة مستقراً في (منطقة نشور - همدان صعدة)، باستضافة أخينا المجاهد العزيز/ عبد الله عيضة الرزامي، والأهالي هناك.
ولــذلك اتَّجهت السلطة بعد أشهر إلى حربٍ ثانية، تستهدف بها الوالد العلَّامة الكبير، فقيه القرآن، السَّيِّد/ بدر الدين الحوثي "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ"، وفشلت في الحرب الثانية، واستمر مسلسل الفشل والخيبة، مع الإصرار على تكرار العدوان، وفي كل مرَّة بوحشية وهمجية، جرائم كبيرة جداً في تلك المراحل: جرائم قتل وسحل، وجرائم استهداف للكبار والصغار، ومساكن المواطنين... وغير ذلك، ودون اعتبار واستفادة من الدروس؛ ولـذلك وصلت سلسلة الحروب التي شنَّتها السلطة تحت إشرافٍ أمريكي، وبتحريضٍ أمريكي، وبغطاءٍ سياسيٍ أمريكي، إلى ستة حروب شاملة، وأكثر من عشرين حرباً جزئية.
في الحرب السادسة منها، تورَّط النظام السعودي آنذاك- وبالتأكيد بدفعٍ أمريكي- بالاشتراك في العدوان مع السلطة آنذاك، وفشل معها، ومع فشلهما معاً، لم يأخذ السعودي آنذاك العبرة؛ لينتبه في المستقبل.
ثم أتت المتغيرات الكبيرة في البلد، ببركة ذلك الصمود، وتلك التضحيات، واتَّسعت دائرة الوعي الشعبي؛ فكانت ثورة الحادي والعشرين من سبتمبر، وتلاها هروب الأمريكي والمارينز من صنعاء، وقلِق الأمريكي والإسرائيلي؛ لأن معنى ذلك: نهاية سيطرته على هذا البلد، وفشل وسقوط المشروع الأمريكي في هذا البلد، ليس هذا فحسب، هو يدرك أهمية هذا المشروع، وتأثيره الكبير حتى في تقديم النموذج المفيد لبقية الأمة، وإسهامه فيما يتعلق بواقع الأمة بشكلٍ عام؛ لأنه مشروعاً ليس مؤطَّراً في مستوى هذا البلد، وكانت المواقف الإسرائيلية واضحة في حجم القلق الكبير، عَبَّر [المجرم نتنياهو] وغيره عن ذلك، كذلك الأمريكية.
ولكن الأمريكي- وكأسلوبه: يسعى دائماً لتوريط الآخرين- اتَّجه لتوريط السعودي، ومن معه في التحالف؛ ليتورطوا تحت إشراف أمريكي مباشر في عدوان شامل على بلدنا. بدأ العدوان السعودي الأمريكي، الذي مع تحالف آخرين، واستمر كل السنوات الماضية، وبكل وحشية وإجرام، مع الفشل أيضاً.
هذا فيما يتعلق بالمظلومية، كموجز عن مسار الأحداث، هناك الكثير من التفاصيل، إن شاء الله تصدر الكتب عن ذلك، تصدر كذلك المنتجات الإعلامية، التي توثق تلك المراحل وما جرى فيها.
نحن كُنَّا في هذه المسيرة القرآنية، كل المنطلقين في إطار هذا المشروع القرآني، خلال كل هذه المراحل مظلومين مظلوميةً كبيرةً جداً، وليس ظالمين، ومعتداً علينا، ولم نكن معتدين، كان أداؤنا في دفع العدوان، والتصدي للعدوان علينا، مرتبطاً ومنضبطاً وفق تعليمات الله، وفق القيم والأخلاق الإسلامية والقرآنية، وكان الأعداء والمعتدون يمارسون أبشع الجرائم بحقنا، الشواهد، والوثائق، والحقائق، هي كثيرةٌ جداً، تشهد لذلك، هذا على مستوى المظلومية.
أَمَّا الْقَضِيَّةُ، وَهِيَ: الْمَشْرُوعُ الْقُرْآنِيُّ، وَالْمَوْقِفُ الْقرْآني من أعداء المسلمين، بل وأعداء البشرية: اليهود الصهاينة ومن يدور في فلكهم، (أمريكا، وإسرائيل):
فالأعداء- كما قلنا- يتحركون وفق مشروع (المشروع الصهيوني)، فكرته محسوبةٌ على الدين زوراً وبهتاناً، المشروع الصهيوني هو يُقدَّم على أنه مشروع ديني؛ ولـذلك ينطلق المنطلقون فيه بحماس، واندفاع كبير جداً، وله أهداف محددة، هي تدميرية لأُمَّتنا، المشروع الصهيوني يعني: احتلال لأوطاننا الإسلامية والعربية، بدءاً بفلسطين، يعني: تدمير أُمَّتنا، والسيطرة عليها، والبعثرة لها، العمل على القضاء على وجودها الحضاري والمستقل، ويستخدمون وسائل وأساليب هي أيضاً تدميرية، وسائلهم وأساليبهم لتحقيق مشروعهم كلها عدوانية:
- سواءً في المجال الثقافي، لطمس هوية هذه الأمة.
- أو في الإفساد للقيم، والأخلاق، والفضائل، والسعي لنشر الرذائل والمفاسد، التي تُمَيِّع الناس.
- أو على مستوى الاستهداف الأمني والعسكري، والقواعد العسكرية، والاحتلال.
- أو على كل المستويات، من تجزئة المجزأ من أمتنا، وبعثرة المبعثر، وإغراق أمتنا في الأزمات، والحروب، والفتن، تحت مختلف العناوين، حتى العناوين الساذجة والوهمية.
وهم يعملون على تنفيذ مشروعهم على مراحل، وفق إنجازات تراكمية؛ ولـذلك ليس تحركهم ارتجالياً، ولا ردة فعل، ولا بحسابات مصالح محدودة، يمكن التقاسم معهم فيها، مثلما تعمل بعض الأنظمة، تتصور أنها ستدخل ضمن المظلة الأمريكية والإسرائيلية، وتحقق لها مصالح في ذلك الإطار، وتبقى كأداة، وتضمن مستقبلها كأداة بيد أمريكا وإسرائيل، هذا قد يحصل لفترات محدودة ومؤقتة، حتى الاستغناء من الدور، وعند الاستغناء من الدور يكون التعامل بطريقة مختلفة من جانب الأمريكي والإسرائيلي.
أمام ذلك، ما هو المشروع الذي ينبغي أن نتحرك نحن كأمة مستهدفة، نحن كمسلمين، وأي خيار نعتمد تجاه ذلك:
- هل خيار الاستسلام؟ ليس مُنَجِّياً.
- هل خيار العمل مع الأعداء؟ هو تمكينٌ لهم، واستغلال، وخسارة في الدنيا والآخرة.
- أم أي مشروع بدون أن يكون مدروساً كيف ينبغي أن يكون؟
لا شك، وبشكلٍ بديهي، أن الخيار الأنجح والأقوى هو: المشروع الذي ينسجم أولاً مع هويتنا الإسلامية والإيمانية، هذا أول ما ينبغي أن نحسب حسابه، في المشروع الذي ننطلق على أساسه لمواجهة أولئك، هم يتحركون في إطار مشروع على أساس أنه مشروع ديني.
أقوى دافع وحافز هو عندما نتحرك بمشروع ينسجم مع هويتنا الإسلامية والإيمانية، المشاريع التي لا تنسجم مع هوية الأمة، لن تكون الأمة مستعدةً للتضحية من أجلها بشكلٍ كبير، تتحمل كل الأعباء مهما كانت، لن تتوفر الحوافز ولا الدوافع اللازمة لذلك، وأيضاً بضمانة إلهية، عندما نتحرك وفق تعليمات الله، نحظى بمعونة الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وبوعده الصادق، وهي ضرورة تحتاج إليها الأمة أيضاً في مرحلة الاستنهاض والتوعية والتعبئة.
عندما يكون هناك مشروع يستند إلى هوية هذه الأمة، إلى دينها، إلى عقيدتها، إلى ما تؤمن به، يمكن أن يمثِّل- فعلاً- عاملاً مهماً، مؤثِّراً في الاستنهاض للأمة، وفي توعيتها، وفي تعبئتها؛ لأن الأمة بحاجة إلى استنهاض.
الأمة عانت من إشكالية الجمود تجاه المخاطر، والتفرُّج تجاه الكوارث، والتفريط في المسؤولية منذ بداية المشروع الصهيوني في منطقتنا، منذ أن بدأ الصهاينة يتدفقون إلى فلسطين بحمايةٍ بريطانية، كانت مشكلة الأمة هي: الجمود، وانعدام الوعي، بحاجة إلى وعي بمستوى أكبر، شعور بالمسؤولية بمستوى أكبر، فهي إشكالية بارزة، بارزة، واستمرت في كل المراحل هذه الإشكالية، وهي تكشف:
- عن ضعف في الوعي.
- وعن ضعف في حِسِّ المسؤولية.
- وعن ضعف في الوازع الديني.
كانت بارزة في مقابل الهجمة الأمريكية الإسرائيلية بعد الـ 2001، نفس الحالة: حالة جمود، حالة حيرة، حالة غفلة، حالة غفلة كبيرة عن الإدراك لحجم الخطر، وعن الشعور بالمسؤولية تجاه ذلك، والإشكال أيضاً أنها تتعاظم هذه الحالة، تتعاظم حالة الجمود، والاستسلام، والغفلة، تتعاظم وتكبر، وصولاً إلى مراحل التطبيع العلني لبعض الأنظمة، هي وصلت إلى هذا المستوى من التطبيع العلني؛ لأنها تدرك أن الواقع العام للأمة يساعد على ذلك.
ولـذلك الأمة- فعلاً- مفتقرة إلى استنهاضٍ قرآني، يَهُزُّ الضمير والوجدان، يحيي الشعور بالمسؤولية، يرفع مستوى الوعي، يوجد الدافع والوازع الديني، الذي يُحرِّك الأمة، وهو أرقى ما يمكن استنهاضها به، يعني: ليس هناك شيء يماثل القرآن الكريم، في أن يكون في مضمونه، وروحه، وأثره، مؤثِّراً في الأمة، مُحيياً لها من جديد، بمثل ما هو القرآن الكريم، وأيضاً بمقتضى إيمانها، وانتمائها، وهويتها، هي تؤمن به أنه كتاب الله، أنه خطاب الله، أنه نداء الله، أنه تعليمات الله، ما فيه من الوعود أنها وعودٌ من الله، هو يَشُدُّها إلى الله، هو يعزز ثقتها بالله؛ لأنها فقدت هذه الثقة، فضعُفت بشكلٍ كبير.
وبمميزات أيضاً عظيمة لا تتوفر في أي مشروعٍ آخر يكون بديلاً عن المشروع القرآني. هذا جانب.
الجانب الآخر: الأمة في حاجة ماسَّة جداً إلى إعادة ضبط مواقفها، وتوجهاتها، وولاءاتها، وعداواتها؛ وفقاً للمبادئ، والتعليمات، والأخلاق الإلهية، التي أتى بها الإسلام في القرآن الكريم، وعلى لسان رسول الله "صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّم"، هذه مسألة مهمة؛ لأن الأمة في حالة انفلات وفوضى: فوضى في المواقف، فوضى في الولاءات، فوضى في العداوات، تنطلق لتتبنى أي موقف، الكثير من أبناء هذه الأمة ينطلق لتبني أي موقف، دون أي اعتبار، لا لمبادئ إلهية، ولا لتعليمات إلهية... ولا غير ذلك؛ وبالتالي تتحول الخيانة في واقع الأمة، مع هذا الانفلات وهذه الفوضى، إلى وجهة نظر، تتحول العمالة للأعداء، والقتال معهم ضد أبناء هذه الأمة، إلى وجهة نظر؛ تتحول الجريمة، وممارسة الجريمة والطغيان، إلى ممارسات عاديّة تقتضيها التكتيكات العسكرية، بمثل ما هي الطريقة الأمريكية والإسرائيلية، كذلك الولاءات تشترى بالمال، تشترى بمكاسب سياسية محدودة زائفة، بمصالح مادية محدودة منتهية... وهكذا، تتحول الحالة العامة إلى حالة منفلتة، وحالة تتنافى تماماً مع المبادئ والقيم والأخلاق.
والمسألة ليست بسيطة، بحيث يعتمد فيها على وجهات نظر، مجرَّدة عن المبادئ والقيم والأخلاق، حسابات سياسية، حسابات مصلحية زائفة، في قضية فيها ماذا؟ فيها فلسطين، فيها المُقدَّسات، فيها المسجد الأقصى مسرى رسول الله "صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ"، فيها الشعب الفلسطيني، جزءٌ من هذه الأُمَّة، مهدد في مصادرة حُرِّيَّته واستقلاله وكرامته، مظلوم ومضطهد بشكلٍ مستمر، يُباد، ويُقهر، وتُنهب ممتلكاته، فيها فلسطين التي هي جزءٌ من هذه الأمة في أرضها وفي كل اعتباراتها، المسألة فيها خطر على مقدَّسات الأمة بشكلٍ عام، بما فيها أيضاً مكة والمدينة؛ لأنها ضمن المشروع الصهيوني، الأمة بشكل عام مساحة جغرافية واسعة مهددة بالاحتلال المباشر، والبقية بالسيطرة والتحكم الكامل، فالمسألة فيها ظلم كبير، فيها أيضاً طمس لهوية هذه الأمة، فيها جرائم، فيها فتن، فيها أمور كبيرة، ليست بمستوى أن تبقى الأمور فيها منفلتة.
فالأمة بحاجة إعادة الضبط في مواقفها؛ لتبقى مواقفها جزءاً من دينها، من أخلاقها، من مبادئها، من قيمها، ترتكز على هوية هذه الأمة، على مبادئها، على قيمها، على تعليمات الله لها، فالمسألة في غاية الأهمية، المسألة فيها السيطرة على الأمة، فيها التدمير للأمة، مسخ هوية الأمة، استهداف لهذه الأمة في ولاءاتها وعداواتها أيضاً.
يصل الحال- ولاحظوا- يصل الحال إلى درجة أن يحدد لك الأمريكي والإسرائيلي أيضاً من تعادي، يكون الإسرائيلي، الذي هو عدوٌ لك، اليهود الذين قال الله عنهم: {لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ}[المائدة:82]، يحدد لك أنت الذي تقدم نفسك كمسلم من تعادي، فتتَّجه لمعاداته، تعاديه بكل وسائل العداء: إعلامياً، عسكرياً، أمنياً... بكل وسائل العداء، ويحدد لك الأمريكي من تعادي، يحدد لك من توالي أيضاً، ومن تسالم، ومن تحارب.
وهذا من أسوأ الضلال: أن تصل الأمة في إضلال الأمريكي والإسرائيلي لها، وإضلال اليهود لها، إلى درجة أن تُوَجَّه في ولاءاتها وعداواتها، ومن توالي، ومن تعادي، ومن تحارب، ومن تسالم، وتصل إلى درجة ألَّا تعرف من هو العدو الحقيقي لها، هذا من أسوأ الضلال، دون مستوى ما عليه حتى بقية الحيوانات، الحيوانات تعرف أعداءها من الحيوانات، ولا ترتمي في أحضان أعدائها، الحيوانات لا ترتمي في أحضان أعدائها، وهي حيوانات، بغريزتها التي أودعها الله فيها، بما أودع الله لها أيضاً من مستوى مُعَيَّن من الفهم والإدراك، فأن يصل واقع الكثير من أبناء الأمة إلى الاختلاط والاشتباه في مسألة: من هو العدو، ومن هو الصديق، ومن يوالون، ومن يعادون، ومن يحاربون، ومن يسالمون؛ إضلال رهيب إلى هذه الدرجة، حتى دون مستوى الحيوانات، أضل من الحيوانات.
ولـذلك تحتاج الأمة إلى القرآن الكريم، ضبط للموقف، كما قلنا: المسألة ليست عادية، هناك ظلم رهيب، منكر فظيع، إجرام، إفساد في الأرض، طغيان وشر، كل التحرك الأمريكي والإسرائيلي هو في إطار هذه العناوين، يعني: هو شر، هو إجرام، هو طغيان، هو ظلم، هو منكر، هو فساد؛ ولـذلك عندما تتحرك الأمة منفلتةً في مواقفها لصالحهم؛ فهي تشترك في كل ذلك، فالموقف منهم ليس مجرد وجهة نظر سياسية، وعلاقات سياسية، ومصالح مادية، ومكاسب هنا وهناك زائفة، بل له ارتباط مبدئي، وأخلاقي، وإنساني، وديني؛ لأن الدين الإسلامي له موقف، له موقفٌ من الظلم، هو دين العدل، هو ضد الظلم، ضد الإجرام، ضد الطغيان، ضد الفساد، ضد المنكر، النشاط العدواني اليهودي الصهيوني الأمريكي الإسرائيلي هو يتلخص في: إضلال، وإفساد، وظلم، والدين له موقف من كل ذلك.
المشروع القرآني يعود بنا إلى القرآن الكريم:
- للحصول أيضاً على أعلى مستوى من الوعي، والبصيرة، والنور، والحكمة، والرشد، والهداية، وهذه كلها قد فقدها معظم أبناء هذه الأمة، يعني: فقدوا الوعي، البصيرة، النور، الحكمة، الرشد، الهداية، ونحن بحاجة ماسَّة أن نتحرك بوعي عالٍ عن العدو، عمَّا ينبغي أن نعمل، عن مسؤوليتنا، عن الواقع الذي نعيشه، عن الأوضاع من حولنا، عن التهديدات والمخاطر... الوعي في كل شيء.
- ثم أيضاً لزكاء النفوس، في مواجهة الإفساد اليهودي، والهجمات الرهيبة جداً، التي تهدف إلى إفساد الناس، نحتاج أن نتحصن بالقرآن الكريم؛ لزكاء نفوسنا، ولصون كرامتنا الإنسانية.
- أيضاً للشعور بالمسؤولية، والموقف من شر وعدوان وإجرام الأعداء، أن علينا مسؤولية دينية.

ثم أيضاً بالعودة إلى هويتنا الإسلامية والإيمانية والقرآن الكريم، نعرف أننا كمسلمين أمة علينا مسؤوليةٌ كبيرة، ولنا دورٌ محدد، يتحتم علينا القيام به، وإلَّا كانت العواقب خطيرة في الدنيا والآخرة: وهذه مسألة مهمة جداً، وعنوانٌ كبير.
عندما نعود إلى القرآن الكريم، نعرف بناءً على هويتنا وانتمائنا للإسلام أننا أمة عليها مسؤولية كبيرة، ولها دورٌ محدد، حدده الله لها، إذا فرَّطت في هذه المسؤولية، ولم تقم بهذا الدور؛ كانت العواقب وخيمةً بشكلٍ كبير عليها، في مقام الجزاء والحساب في الدنيا وفي الآخرة.
نحن المسلمون ننتمي إلى الإسلام، والرسالة الإلهية التي نؤمن بها، وبالقرآن الكريم أنه كتاب الله تعالى، ووحيه وتعليماته، وبالرسول محمد "صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّم" أنه رسول الله، وخاتم أنبياءه، نؤمن برسل الله وكتبه، فلدينا إرث الرسالة الإلهية، إرث الرسل والأنبياء، ونحن آخر الأمم، نحن آخر الأمم، نحن معنيون بحكم هذا الانتماء، هذه المسؤولية، أن نكون أمةً تتحرك بالرسالة الإلهية، تدعو إلى الخير، وتتصدى للشر، تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر، وأن نهتدي بكتاب الله تعالى، ونقتدي برسوله "صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّم"، وهذا الدور هو دورٌ عالمي؛ لأن الرسالة الإلهية هي للعالمين، رحمة للعالمين، كما قال الله لرسوله "صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ": {وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ}[الأنبياء:107].
ويقترن بهذا الدور معونة من الله، ليست حِملاً حمَّلنا الله إياه، ثم إذا تحركنا لنقوم به، يتخلى عنَّا، ويتفرج علينا، ويتركنا في وضعٍ صعب، بل يقترن مع ذلك معونة من الله، وتأييد من الله، ورعاية من الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى".
هذا الدور لهذه الأمة في إطار هذا المشروع الإلهي والرسالة الإلهية، أتى الحديث عنه كثيراً في القرآن الكريم، من ذلك قول الله تعالى: {كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ}[آل عمران:110]، (أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ) يعني: لها دورٌ عالمي، تتحرك لتكون خير أُمَّة، هذه الخيرية مرتبطة بمدى ارتباطها بهذه المسؤولية، وحملها لهذه الرسالة، والتزامها بها.
{ كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ}[آل عمران:110]، هذا الدور انتقل إلى أمتنا الإسلامية عن أهل الكتاب، يعني: كان هذا الدور ما قبل أمتنا الإسلامية، كان هذا الدور إلى من؟ إلى أهل الكتاب، (أهل الكتاب: أهل التوراة والإنجيل من قبلنا)، كانوا هم من تحملوا المسؤولية في أن يكونوا أمة نموذجية، تسعى في أوساط المجتمع البشري لنشر الخير، والحق، والعدل، والقيم، والفضائل، وتقيم حضارة متميزة، مستندة إلى ذلك، وتسعى إلى نشر الخير، ونشر الرسالة الإلهية في العالمين، ولكن انتقل هذا الدور عنهم، لماذا؟
بعد أن وصلوا هم في مستوى الانحراف عن الرسالة الإلهية، والتحريف لها، والتعطيل أيضاً لها، إلى فقدان الأهلية بشكلٍ نهائيٍ لهذا الدور، وتحوَّلوا إلى نقيضه، هم تحوَّلوا إلى نقيض للدور الذي كان عليهم القيام به، تحوَّلوا إلى مصدر للشر، للإضلال، لإفساد الآخرين، للإفساد في الأرض؛ ولـذلك فقدوا الأهلية للقيام بهذا الدور، ليكونوا رائدين في المجتمع البشري، بالقيم العظيمة الفطرية، التي فطر الله الناس عليها، للعدالة، للخير للشعوب والبلدان، للناس، فقدوا هذا الدور تماماً، وفقدوا الأهلية لذلك بشكلٍ نهائي، وتحوَّلوا إلى النقيض منه تماماً.
فهم حاقدون؛ لما جرى، لانتقال ذلك الشرف عنهم والدور الكبير إلى هذه الأمة (الأمة الإسلامية)، هم يدركون أنه دورٌ يقترن به مسؤوليةٌ من جهة، وهو شرفٌ عظيمٌ وفضلٌ عظيمٌ من الله، وفي نفس الوقت يقترن به عونٌ من الله، وتأييدٌ من الله، وبركةٌ من الله؛ لتمكين من ينهض به في أن يكون في صدارة الأمم، متميزاً بهذا الدور، وليس مستعلياً بالظلم، والطغيان، والإجرام، والنهب للشعوب، والظلم لها، والاضطهاد لها، والقهر لها؛ بل لإيصال هذا الخير إليها، بل لنشر الحق والعدل والقيم العظيمة، فهم حاقدون؛ لأنهم يدركون أن ذلك يقترن به مسؤولية، وتمكينٌ إلهي، كما جرى في صدر الإسلام، ليست المسألة مجرد كلام، كلام رائع، لكن لا وجود له في الواقع.
حدث هذا في صدر الإسلام، بعد أن تحرك رسول الله "صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّمَ" من نقطة الصفر، وبدأ المشوار من نقطة الصفر، وبنى الأمة الإسلامية، فوصلت إلى صدارة الأمم، وهي تحمل راية الإسلام، راية الفضائل، راية الحق والعدل، متميزةً بحمل هذا النور الإلهي، وهذه الرسالة المقدَّسة والعظيمة، كما جرى في صدر الإسلام، مع أنهم- أهل الكتاب آنذاك ومن معهم، من تحرك معهم من وثنيين ومشركين من العرب- حاولوا منع ذلك بكل جهد، استخدموا مختلف المؤامرات والمكائد والحروب، ولكنهم فشلوا.
الأمة آنذاك، بقيادة رسول الله محمد "صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ"، وصلت إلى صدارة الأمم، انهارت في مواجهتها كل تشكيلات الأعداء:
- من اليهود أولاً.
- من الوثنيين في الجزيرة العربية ثانياً.
- وتهاوت الإمبراطوريات من حولهم ثالثاً.
وانتصرت الرسالة الإسلامية في السَّاحة بذلك المشروع، والأُمَّة بذلك المشروع، وتلك القيم، وذلك الدور، وهذا الدور دور عظيم، يختلف عن سيطرة وعلو المستكبرين، الظالمين، الطامعين، وما ضاعت الأمة فيما بعد ذلك، إلَّا لمَّا أضاعت مسؤوليتها المقدَّسة، فانحدرت الانحدار الكبير الذي استغله أولئك الأعداء التاريخيون من جديد.
الله بيَّن في القرآن الكريم حقدهم، وحسدهم، وإدراكهم هم أن هذا الدور لهذه الأمة هو فضل عظيم وشرف كبير، في آيات كثيرة جداً في القرآن الكريم، كثيرة جداً، في: سورة البقرة، وآل عمران، وسورة النساء، وسورة المائدة... وغيرها، وفي سورة التوبة أيضاً، في سورة الصف، في سورة الجمعة... وغيرها، سور كثيرة في القرآن الكريم، من ذلك:
- قوله تعالى: {وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُمْ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّارًا}، لماذا؟ {حَسَدًا مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ}[البقرة:109].
- يقول عنهم: {بِئْسَمَا اشْتَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ أَنْ يَكْفُرُوا بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ بَغْيًا أَنْ يُنَزِّلَ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ فَبَاءُوا بِغَضَبٍ عَلَى غَضَبٍ}[البقرة:90].
- يقول عنهم: {وَدَّتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يُضِلُّونَكُمْ}[آل عمران:69].
- يقول عنهم: {مَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَلَا الْمُشْرِكِينَ أَنْ يُنَزَّلَ عَلَيْكُمْ مِنْ خَيْرٍ مِنْ رَبِّكُمْ}[البقرة:105].
بعد هذا التشريف الإلهي، هذا الدور العظيم، الذي يقترن به تمكينٌ من الله، وشرفٌ وفضل، كيف تعود الأمة إلى تسليم أولئك الذين انتقل عنهم هذا الدور، طُرِدُوا من ساحة الفضل الإلهي؛ لأنهم هم من وصلوا إلى مستوى فقدان الأهلية بشكلٍ نهائي، كيف تعود الأمة إلى تسليمهم زمام أمورها، وتتحول إلى تابعةٍ لهم ومطيعة، فيما هو خسرانٌ مبين في الدنيا والآخرة، بل يتحرك البعض لمناصرتهم والولاء لهم؟!
أمة الملياري مسلم، لا نقول أنَّ هذه المسألة فقط لما مضى في صدر الإسلام، هي مسؤولية مستمرة، وأمة الملياري مسلم تمتلك المقومات للنهوض بهذه المسؤولية، وهذا الدور:
- أول هذه المقومات: هو الهدى، هو النور، القرآن الكريم الذي يؤهلها لذلك، في رؤيتها، وحكمتها، وبصيرتها، ورشدها، وزكائها، وأخلاقها، وأهدافها، وحضارتها، تحتاج إلى العودة لهذا القرآن الكريم، وإلى الاقتداء برسول الله "صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّمَ"، وتصحيح وضعيتها على أساس ذلك.
- لديها مقومات مادية، ومقومات بشرية، ورقعة جغرافية مميزة جداً، ثروات هائلة، الكثير منها يهدر جزءٌ كبيرٌ منه لصالح أعدائها.
وهي عندما أضاعت مسؤوليتها؛ كان لذلك نتائج كبيرة جداً، تركت فراغاً كبيراً في الساحة العالمية، فراغاً كبيراً من هذا الدور: أن يكون هناك من يسعى لنشر الخير في البشرية، في المحافظة على الكرامة الإنسانية، وإعادة الاعتبار للكرامة الإنسانية في نشر الحق، في نشر العدل، في مواجهة الظلم، والطغيان، والفساد، والإجرام، هذه حاجات أساسية للمجتمع البشري، ليست أموراً يمكن أن يستغني الناس عنها، هل يمكن أن يستغني الناس عن العدل، وأن يكون الظلم بديلاً مريحاً لهم، لمصلحتهم في حياتهم؟! أو أن يكون المنكر والفساد والإجرام بديلاً صالحاً لحياتهم؟! كم هي نسبة المعانين من أوساط المجتمع البشري في مختلف أقطار الأرض؟ نسبة عالية جداً.
ولـذلك الفراغ هذا الذي تركته الأمة فراغ خطير، قوى الشر الظلامية استغلته، واتَّجهت بطغيانها وإفسادها، وظلمها وظلامها وإجرامها، وبتوجه عالمي، أمريكا وإسرائيل، الحركة الصهيونية في العالم هي تتحرك في إطار توجُّه عالمي، وهي مصدر شر، شر يعاني منه الناس في مختلف الشعوب، كم عانت الشعوب والبلدان من أمريكا في مختلف الساحة العالمية، بلدان حتى في غير العالم الإسلامي، في غير العالم الإسلامي؟
ماذا فعلته أمريكا باليابان؟ ماذا فعلت في ألمانيا؟ ماذا فعلت أيضاً في- كذلك- فيتنام، في بلدان كثيرة جداً، في شعوب أمريكا اللاتينية؟ ماذا فعلته بدءاً من أمريكا نفسها، ضد الهنود الحمر؟ كم ظلمت! كم أجرمت! كم تنهب على الشعوب من ثروات، وتحرمها منها، وتتركها للمعاناة والبؤس، ثم تُقدِّم الفتات القليل الضئيل؛ لخداعها، وهي نهبت عليها الكثير الكثير جداً، وحرمتها من خيراتها! كم تُرَوِّج للأباطيل، والخرافات، والأفكار الزائفة، التي تُضِلُّ بها البشرية، وتحرفها عن المسار الصحيح، والاتِّجاه الصحيح، وتدخلها في عمى وفقدانٍ للبصيرة والرشد الفكري... وغير ذلك! كوارث رهيبة جداً، مصدر شر، إجرام، طغيان، إفساد، ظلم، قتل، كم قتلت من أبناء المجتمع البشري في مراحل متنوعة ومتعددة؟
أمريكا قتلت الملايين، يعني: في الإحصائية الأخيرة، وهي إحصائية أمريكية، خلال العشرين عاماً، والتي يفترض أنها أقل مما قد سبق، في مستوى ما فعلته أمريكا، لأن أمريكا ما قبل ذلك قتلت الناس بالقنابل النووية والذرية، لكن حتى فيما بعد خلال العشرين عاماً الأخيرة، الإحصائية تقول، وهي إحصائية أمريكية: أن أمريكا قتلت أكثر من أربعة مليون إنسان، معظمهم من العالم الإسلامي، وكثيرٌ منهم- مئات الآلاف، وقد تكون نسبة بالمليون أيضاً- من الأطفال والنساء.
أمريكا مصدر إجرام كبير، عدوانية، وعدوانيتها واضحة: تتهدد البلدان، تضغط عليها عسكرياً، تصنع أفتك السلاح المدمر، وتستهدف به الأطفال والنساء، تستهدف به خيم النازحين، تستهدف به المدن، أمريكا تصنع قنابل لتدمير المدن، وهي تعرف أن الساكنين في المدن هم المدنيون؛ استباحة لحياة الناس، فهي مصدر شر كبير تعاني منه المجتمعات البشرية.

هي أيضاً مصدر فساد ونشر للرذيلة: تنشر الرذائل، تنشر الفساد الأخلاقي، تفكك المجتمعات، تُمزِّق النسيج الاجتماعي، تحارب الفضائل والقيم، تسعى لتمييع المجتمع البشري، تُدَمِّر الأسرة في المجتمع البشري.
مصدر نهب للثروات: كل هذا تقترن به حقائق كثيرة، أرقام كثيرة، شواهد كثيرة جداً، مصدر نهب للثروات، وحرمان للشعوب منها، مع أسلوب الخداع- كما قلنا- لتقديم الفتات الضئيل؛ للخداع.
مصدر ظلم شامل، ومحاربة للعدالة، فعلاً ومحاربة لإقامة العدالة، أي توجُّه لإقامة العدل، توجُّه صحيح، تحاربه أمريكا ومعها إسرائيل.
هذا الفراغ الذي استغلته أمريكا بشرها، لمَّا تخلَّت الأمة التي كان عليها أن تكون مصدر خير للبشرية، مصدراً لنشر العدل في البشرية، مصدراً لنشر الفضائل في المجتمع البشري، مصدراً- كذلك- لإيصال الإنسانية إلى بَرِّ الأمان في مسيرتها في إطار الرسالة الإلهية... وغير ذلك؛ أتى أولئك، تركوا الساحة لأولئك المجرمين واليهود.
القوى الأخرى في العالم لا تمتلك المقومات الأخلاقية والمعرفية للوقوف بوجه الشر الأمريكي، والتصدي لذلك، والخطر اليهودي، والإضلال والإفساد اليهودي، والإسرائيلي، والأمريكي، والصهيوني؛ (فاقد الشيء لا يعطيه)، يعني: هناك قوى في الساحة العالمية تناوئ أمريكا، تنافسها، لكن منافسة اقتصادية، سياسية؛ لكن لا تمتلك مقومات بهذا المستوى، لا تمتلك المشروع الإلهي، القيم الإلهية، التعليمات الإلهية العظيمة جداً، الراقية، لا تمتلك الهدى الذي يُزَكِّي النفوس، والذي له دور كبير في إصلاح المجتمع البشري.
أيضاً هناك كيانات شُكِّلَت، مثل: محكمة العدل الدوليَّة، الجنائية الدوليَّة، مجلس الأمن، الأمم المتحدة، كل هذه دورها في الاساس هو ضد المستضعفين، إذا كانت وصلت في مراحل معينة- للضرورة القصوى؛ لأنها انكشفت جداً- إلى الحاجة أو الضرورة إلى تبني مواقف مُعَيَّنة من أحد من المستكبرين؛ تُفرض عليها عقوبات ويُشنّ عليها ذلك، مثلما حصل مع الجنائية الدوليَّة، أمريكا فرضت عليها عقوبات، لم تعد أمريكا تحترم القضاء كما يُقدِّمون أنفسهم، وفي نفس الوقت ماذا؟ كثيرٌ من الدول تسخر منها، وقراراتها لن تلقى لها أي قابلية في الواقع عند أكثر الدول.
ولـذلك الأمة المسلمة هي المعنية أن تكون هي الرائدة والقائمة بالدور: في الدعوة إلى الخير للمجتمع البشري، في التصدي للشر وللأشرار، في الأمر بالمعروف الذي تعرفه الفطرة البشرية، وهو في الدين الإلهي والتعليمات الإلهية، والنهي عن المنكر، وتنكره الفطرة البشرية السليمة، والقيام ضد الظلم، والسعي للعدالة، وأن تُقدِّم بادئ ذي بدء النموذج من واقعها، من واقعها الداخلي.
الأمة هي المعنية بهذا الدور: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ}[النساء:135]، {كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ}[المائدة:8]، في آيتين قرآنيتين، دور مهم، تخلَّت الأمة عن هذا الدور، وكان تخليها عنه إسهاماً لدعم المفسدين في الأرض، من تلك القوى، قوى الشر الظلامية التي تقودها الصهيونية واليهود؛ فاتَّجهوا هم ليملأوا الأرض بشرهم، وفسادهم، وطغيانهم، وظلمهم، وظلامهم، ثم كانت الأمة ضحيةً لذلك، أصبحوا هم يتَّجهون إلى أُمَّتنا بشرهم؛ ليملؤوها بالشر، وليدفعوا الكثير من أبنائها معهم؛ لنصرة الشر، والوقوف مع الشر، لنشر المنكر بكل أشكاله، من: ظلم، وفساد، وإجرام، وباطل... وغير ذلك، ولمحاربة المعروف، لنشر الظلم والسيطرة على الثروات، وهذا الذي حصل؛ ولــذلك نرى الآن بكل وضوح أن الساحة العالمية تفتقر إلى إعادة الاعتبار للكرامة الإنسانية، وللأخلاق، وللعدالة، ولإقامة القسط.
أمَّا الصهيونية وأذرعها (أمريكا، وإسرائيل، وبريطانيا، ومن يدور في فلكهم، والنظام الغربي) فهم يُشَكِّلون خطورة على بقية الشعوب، بجشعهم، وطمعهم، وطغيانهم، وإجرامهم، وفسادهم، وخداعهم، كلهم خداع، كل أساليبهم للخداع، وهم يُشكِّلون مصدر قلق كبير، قلق كبير.
الأمريكي الآن واضحٌ في مستوى جشعه وطمعه، وعدوانيته وظلمه، وليس للعدالة عنده أي قيمة أبداً، [ترامب] اتَّخذ قراراً بتغيير اسم [الخليج المكسيكي] إلى [الخليج الأمريكي]؛ ليصادر على المكسيك حقوقها، يتَّجه إلى السيطرة على بلدان هناك، حتى في خارج العالم الإسلامي؛ أمَّا في العالم الإسلامي فمعه برنامج أسوأ وأخطر بكثير، فالمسألة مؤلمة جداً فيما يحصل الآن، وما فعلته أمريكا ببلدان كثيرة.
ولـذلك نحن نقول لِأُمَّتنا: ما يريده الله لكم، يا أيها العرب، يا أيها المسلمون، ما يريده الله لكم هو أرقى وأعظم مما تطمحون إليه من ارتهانكم لأعدائكم، الذين لا يريدون لكم أي خير إطلاقاً؛ وإنما يريدون استغلالكم، والاستفادة من إمكاناتكم، يريد الله لكم أن تكونوا أنتم سادة الأمم، وقادة المجتمع البشري، وأن يمكنكم من ذلك، ولكن ليس لتظلموا وتفسدوا، كما يفعل اليهود وأمريكا وإسرائيل؛ بل لأداء دورٍ راقٍ، ولبناء حضارةٍ إسلاميةٍ نموذجية؛ ليبقى في المجتمع البشري من ينشر الخير والعدل، ويحفظ الكرامة الإنسانية.
أمَّا في إطار أمريكا ومع إسرائيل، لن تكونوا إلا عبيداً لهم، خانعين لهم، وظالمين، ومفسدين، وداعمين للمنكر، وساقطين إنسانياً وأخلاقياً إلى الحضيض، وهم ليسوا مصدر خيرٍ للبشرية، وإلَّا فما الذي ينقصهم؟ سيطروا، لديهم الإمكانات الهائلة، أين الظلم الكبير إلَّا منهم! أين الإجرام الفظيع إلَّا فعلهم! ما عانت البشرية من نشرٍ للفساد وتضييعٍ للفضائل والقيم هو بسعيهم.
نحن رأينا ونرى، ويرى غيرنا، حالة التدني والتراجع الإنساني والقيمي في واقع الأمة، تجاه ما يجري في داخلها وعلى أبنائها، ما بالُك ببقية العالم، وكان ذلك بارزاً تجاه ما قام به العدو الإسرائيلي من إجرامٍ فظيعٍ، وإبادةٍ جماعية، ضد الشعب الفلسطيني، مع أن مسؤولية الأمة واضحة ومعروفة، عليها مسؤولية واضحة: أن تنصر الشعب الفلسطيني، أن توقف الإبادة الجماعية، التي يرتكبها العدو الإسرائيلي ضد الشعب الفلسطيني في قطاع غزة، ولكنها لم تقم بها، فلماذا؟
هذا يدل على أن هناك عمل مستمر، لإيصال الأمة إلى هذا المستوى من التدني والتراجع، على مستوى الضمير الإنساني، على مستوى الإحساس بالمسؤولية، على مستوى النهوض بالدور الذي عليها القيام به، على مستوى إدراكها لحقيقة المخاطر التي تهددها.
هذا يدل بشكلٍ واضح إلى الضرورة القصوى لإعادة استنهاضها قرآنياً، الأُمَّة في حالة تراجع كبير، بحاجة إعادة استنهاض على المستوى العام، استنهاضها قرآنيا، وتعبئتها إيمانيا؛ لأن القرآن الكريم مصدر للهداية، ولتزكية النفوس، ويرتقي بالناس إلى المستوى المطلوب، بل إلى المستوى الراقي في الإنسانية، في الوعي، في سمو الروح.
ثم مع المقومات، والمسؤولية، والدور، هناك مسألة مهمة، وهي: علاقة الأمة مع الله تعالى، الحي القيوم، هي مرتبطةٌ بمدى قيامها بدورها، ونهوضها بمسؤوليتها، وإلَّا فهناك عواقب وعقوبات: عقوبات في الدنيا، وعقوبات في الآخرة، إن استجابت لله، حظيت بالمعونة والنصر، والله وعدها، وقدَّم لها الوعود، التي هي وعود حقيقية لا تتخلف ولا تتبدل، وقدَّم لها الضمانات الكافية؛ وإلَّا خسرت إذا لم تنهض بمسؤوليتها، وخسر أولئك في نهاية المطاف، يعني: حتى قوى الشر الظلامية هي خاسرة، هي تتَّجه بالمجتمع البشري إلى الخسران، تتَّجه بمن يطيعها ويواليها، ويتجه معها من أبناء أمتنا، إلى الخسران، طريقهم ليس طريقاً للنجاح، ولا للفلاح، هو طريق التلاشي، الانهيار، السقوط، وهو طريقٌ عاقبته الحتمية واضحة، توعَّد الله بها في القرآن الكريم، وشواهدها التاريخية كبيرة جداً.
مع كل ذلك، يبقى للحق والنور امتداده، مهما كانت حالة الارتداد عن مبادئ الدين، مهما كانت حالة التنكر والتجاهل، بل والتهرب من هذا الدور العظيم، الدور المشرِّف، التحرُّك بالرسالة الإلهية، بنورها، وخيرها، وعدلها، وفضائلها، وقيمها الراقية، وتعليمات الله فيها، مهما كان هناك من المتنكرين لهذه المسؤولية، لهذا الدور العظيم، مهما كان هناك من ارتداد في الولاء، من اتِّجاه مع الأعداء، هذا الدور سيبقى مستمراً، يبقى للحق والنور امتداده، والمسار مستمر.
قد يضيع الكثير حتى من أبناء الأمة، قد تكون حالة الارتداد والتراجع واسعة، لكن الله يقول: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لَائِمٍ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ}[المائدة:54]، قد تكون هناك صعوبات، تضحيات كثيرة، أسبابها في كثيرٍ من الأحيان يعود إلى إشكالات، إلى عوائق، إلى خلل، إلى ضعف في التفاعل، في الالتزام؛ ولكنَّ المستقبل، والأمل، والنصر المحتوم، هو لصالح الذين يستجيبون لله تعالى.
المشروع الإلهي، والرسالة الإلهية، بقرآنها، بنورها، بعدلها، بمبادئها وقيمها، أتت لتبقى، ولم تأت لتسقط وتضيع، وتتلاشى وتنتهي، ثم تكون الأرض خاضعةً للطغاة والمجرمين إلى النهاية، إلى قيام القيامة، الله يقول: {هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ}، هو الذي يقول: {يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ}[الصف:8]، وفي آيةٍ أخرى: {وَيَأْبَى اللَّهُ إِلَّا أَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ}[التوبة:32].
هذا الدين، هذا الحق، هذا النور، سيبقى، سيظهر، المستقبل له، {وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ} كما وعد الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، الوعد الإلهي المحتوم: {وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ}[الأنبياء:105]، الوعد الإلهي المحتوم المؤكد بزوال الكيان الصهيوني المجرم، الغاصب، الظالم، المفسد في الأرض: {فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ الْآخِرَةِ لِيَسُوءُوا وُجُوهَكُمْ وَلِيَدْخُلُوا الْمَسْجِدَ كَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ}[الإسراء:7]، الوعد الإلهي في قوله تعالى: {وَإِنْ عُدْتُمْ عُدْنَا}[الإسراء:8]؛ فلذلك هي وعود إلهية، تتحقق على رغم أنف الأعداء الظلاميين، قوى الشَّرّ الظَّلامِيَّة مِنَ المنحرفين عن رسالة الله تعالى، والمحرفين لها، من أهل الكتاب، هم مُتَّجهون إلى الفشل في نهاية المطاف، والكيان الإسرائيلي كذلك مُتَّجِهٌ إلى الزوال بإذن الله تعالى.
ولـذلك حال التائهين من أبناء الأمة، حال الذين لم يثقوا بوعود الله، ولم يستبصروا بنور الله، ولم يستنيروا بنور القرآن الكريم، حالهم تجاه هذه الحقائق، وتجاه هذه المتغيرات التي سيصنعها الله، سيصنعها على أيدي الثابتين على نهجه، والمستجيبين له، كحال ابن نوح العاصي، المنعزل عن نهج الله الحق، في قصة الطوفان بعد ما ناداه والده: {يَا بُنَيَّ ارْكَبْ مَعَنَا وَلَا تَكُنْ مَعَ الْكَافِرِينَ (42) قَالَ سَآوِي إِلَى جَبَلٍ يَعْصِمُنِي مِنَ الْمَاءِ}[هود:42-43]، يتصورون في أمريكا وفي إسرائيل ذلك الجبل، الذي يعصمهم من طوفان الله الآتي حتماً، ولكنهم سيهلكون، سيغرقون، سيضيعون، عندما اتَّجهوا مع الكافرين، مع الظالمين، مع جبهة الشر والطغيان، والظلم والضلال.
من يتصور أنه بولائه لأمريكا وإسرائيل، ونصرته لهما، بما يترتب على ذلك من مواقف ظالمة، وتراجع عن مبادئ وقيم الإسلام، والتعاليم الإلهية، وبرمجة لكل الشؤون وفق إملاءاتهم المضلة، المفسدة، من يتصور أنه قد ضمن مستقبله، فهو خاسر وخائب، وعاقبة أمره هي الخسران في نهاية المطاف، كما هو الوعد الحتمي في القرآن الكريم في (سورة المائدة): {فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ نَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا أَسَرُّوا فِي أَنْفُسِهِمْ نَادِمِينَ}[المائدة:52]، العاقبة هي الندم، وهي الخسران.
نحن في المقابل- بتوفيق الله تعالى، وبهدايته- نؤمن بيقين: أن ضمان المستقبل في الدنيا والآخرة؛ لأن المسلم يحسب في حساباته مع الدنيا الآخرة، والآخرة أرجح، وأبقى، وآثر، وأن العزَّ والخير هو بالتولي لله تعالى، والتمسك بكتابه وهديه، والوقوف موقف الحق، والتحرك في إطار المهام والمسؤوليات الإلهية المقدَّسة والمباركة، في حمل راية الجهاد في سبيل الله تعالى، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ ولـذلك نحن نقف ضد منكر أمريكا وإسرائيل، والصهيونية، وباطلها، وشرها، وظلامها، وطغيانها، ضد العدو الإسرائيلي، ضد المشروع اليهودي الصهيوني، ونحن بفضل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وبهذا التوجه القرآني الإيماني، أحرار بما تعنيه الكلمة، لم نُعَبِّد أنفسنا للطاغوت، ونحن نريد الحُرِّيَّة لأمتنا، ولكل البشر، ونريد الخير لأمتنا، ولكل الناس، وما نقدمه من تضحيات في هذا المشروع العظيم، وفي هذا الطريق المبارك، هي تضحياتٌ محسوبةٌ في سبيل الله تعالى، قربانٌ إلى الله، لها نتائجها الطيبة؛ بينما الآخرون يخسرون، ولكن بعد خسران الدنيا خسران الآخرة، والعياذ بالله.
أمريكا هي راعية الشر، وهي راعية المنكر والإجرام، وهي داعية الضلال والباطل، هي محاربةٌ للمعروف، هي معاديةٌ للحق، تسعى على الدوام لمصادرة حقوق الآخرين، تسعى لاستعباد الناس من دون الله، وإخضاعهم لسياستها، وطغيانها، وتوجهاتها الظالمة؛ ولـذلك فمن الخير والفلاح أن يكون الإنسان ضداً لتوجهاتها الظلامية، ولطغيانها وإجرامها، ما يصدر منها من مواقف عدائية ظالمة ليس غريباً عليها، ومن يؤيِّد ما يصدر عنها، يتورط معها في الوزر الفظيع.
حساباتنا، والحسابات التي ينبغي أن يحسبها كل أبناء أمتنا، حسابات تكون على أساس مبادئ الدين، وقيمه، وتعاليم الله تعالى، تأتي فيها الأمور الكبيرة كبيرة؛ ولـذلك فأمريكا وإسرائيل هما جبهة الشر والظلم، في أكبر مستوى من الظلم والشر، والإجرام والطغيان، وهما مصدر الفساد، لنشر أسوأ مستوى من الفساد والرذيلة؛ ولـذلك فالمصداقية في الانتماء الديني أن تكون في اتجاه مناوئ لهما؛ لتكون ضد الظلم الأكبر، والمنكر الأكبر، والشيطان الأكبر، وليس أن تتولاهما، وتدعمهما، وتتورَّط في ذلك بالاشتراك معهما في الظلم والطغيان، ثم تكتفي من الإسلام بطقوس، تحولها إلى طقوس شكلية، وتُفَرِّغها من مضمونها الحقيقي، فقد كانت جبهة الكفر ما قبل الإسلام تحج وتعمر المسجد الحرام، ثم تتجه لحرب رسول الله "صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ" والإسلام. أمريكا وإسرائيل شرٌّ على المجتمع البشري، وشرٌّ مستمرٌّ يجب الموقف ضده، وليس إخضاع الأمة له، ومعاداة من لا يخضع له.
القضية الفلسطينية باقية، وإخوتنا المجاهدون في فلسطين جبهةٌ ثابتة، أثبتت صمودها، وثباتها، وتماسكها، وجدارتها بهذا الدور الذي تقوم به، وبأن تكون- فعلاً- في مقدمة الأمة، وطليعة الأمة، لمواجهة العدو الإسرائيلي؛ ولـذلك يجب تقديم الدعم لإخوتنا المجاهدين هم، يجب مساندتهم بكل أشكال المساندة، وليس أن يتَّجه البعض لدعم أمريكا الداعمة لإسرائيل، والتي سَخَّرت كل إمكاناتها لدعم إسرائيل، وإبادة الشعب الفلسطيني، وكان كل الدمار في قطاع غزة هو بقنابلها وقذائفها، وبإشرافها، ودعمها، ومساندتها؛ ثم يتَّجه البعض إلى تقديم المكافأة لمن؟ ليس للشعب الفلسطيني المظلوم، والمضطهد، والمدمَّر، والمعتدى عليه، وليس لمجاهديه الثابتين الأعزاء، تقديم تريليون دولار لمن؟ لأمريكا، التي هي بكل ذلك الشر والإجرام من قدمت أكبر دعم لذلك الظلم والطغيان ضد الشعب الفلسطيني، بعد كل ما حدث، وحدث كله بالقنابل الأمريكية.
نحن في مسيرتنا القرآنية، وشعبنا اليمني العزيز بهويته الإيمانية، مستمرون وثابتون على موقفنا، ونهجنا، وتوجهنا، نعتمد على الله تعالى، ونتوكل عليه، ونثق به، وهذا هو أساس موقفنا المناصر، بحقٍّ وصدقٍ وجدٍ للشعب الفلسطيني ومجاهديه الأعزاء، هذا هو يمن الإيمان والمدد والسند، الذي يستمر في هذا الدور المساند، والداعم، والواقف بجدّ، والتحرك الشامل عسكرياً وفي كل المجالات، كما تحركنا على مدى خمسة عشر شهراً- بتوفيق الله تعالى- على المستوى العسكري تحركاً فعالاً وقوياً، ضد العدو الإسرائيلي:
- في فرض حصارٍ بحريٍ تامٍ في الملاحة عبر البحر الأحمر، وخليج عدن، والبحر العربي.
- والإيقاف والإغلاق لميناء أم الرشراش الذي يسميه العدو بـ [إيلات].
- وفي الاستهداف للأعداء الصهاينة بالصواريخ والمسيَّرات إلى عمق فلسطين.
وفي التصدي للعدوان الأمريكي بفاعلية عالية، ومعنوياتٍ كبيرةٍ إيمانية:
- في القصف والاستهداف لبارجاته وسفنه الحربية.
- ومنع سفنه التجارية من العبور.
- والاشتباك مع حاملات طائراته، وطردها من مسرح عملياتها، ومن البحرين (الأحمر، والعربي).
- والتصدي الفعَّال بالدفاع الجوي لطائرات التجسس والعدوان، التي تم إسقاط أربعة عشرة طائرة منها.
والتحرك الشعبي المليوني، الذي قدَّم أعظم صورة قوية وعظيمة عن التوجه العظيم والشجاع لشعبنا، واستمر خمسة عشر شهراً في مختلف الظروف والأحوال، من حرٍّ، وبردٍ، ومطرٍ، وفي الصوم، ومع القصف، ولم يتأثر بالحملات الدعائية المعادية، ولم يتراجع لفتورٍ، أو كللٍ، أو ملل.
في التحرك القوي أيضاً للجبهة التثقيفية والتوعوية، التي استمرت وتستمر، من أبطالها من العلماء، والخطباء، والثقافيين المجاهدين، بشكلٍ مكثفٍ وقوي، وقدَّمت صورةً مغايرة عن حالة المتخاذلين والمدجنين.
في التحرك القوي في الجبهة الإعلامية، وفرسان الإعلام الذين بذلوا جهداً عظيماً جهادياً في الميدان الإعلامي، وتحركوا بشكلٍ عظيمٍ وفعَّال، إلى درجة أن الأمريكي يصيح من قوة دائهم وتأثيره.
مسيرتنا القرآنية من يومها الأول كانت محاربةً بإشرافٍ أمريكيٍ مستمر، وعبرنا- بفضل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"- مراحل صعبة جداً، وكنا في كلها مظلومين لا ظالمين، ومعتداً علينا، ولسنا معتدين، وبعون الله تعالى تحققت الانتصارات الكبرى والنقلات العظيمة، وأصبحنا الآن في مستوى متقدم من القيام بدورنا، في التصدي للشر والإجرام الأمريكي والإسرائيلي.
نحن في هذه المرحلة نراقب ونتابع مجريات تنفيذ الاتفاق في غزة، وتطورات الوضع في جنين والضفة، ونحن ثابتون على موقفنا المعلن الواضح، في جهوزيتنا المستمرة، واستعدادنا الدائم لنصرة إخوتنا في فلسطين؛ ولـذلك إذا تورَّط العدو الإسرائيلي في النكث بالاتفاق، والعودة إلى التصعيد والإبادة الجماعية، سنعود إلى التصعيد.
ثم كذلك نحن ثابتون على المعادلة، التي سبق وأن أعلنها شهيد الإسلام والإنسانية، السَّيِّد/ حسن نصر الله "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ"، فيما يتعلق أيضاً بالمسجد الأقصى، وسنبقى على تنسيقٍ مستمر مع إخوتنا المجاهدين في فلسطين، وإخوتنا في محور الجهاد والقدس، تجاه أي تطورات للوضع، وكذلك في جهوزيتنا الدائمة والمستمرة للتصدي لأي عدوانٍ أمريكيٍ على بلدنا.
نصيحتنا للموالين لأمريكا والمسترضين لها بالحذر من التورّط: أيُّها الأغبياء، كونوا أذكياء ولو لمرةٍ واحدة، وفي موقفٍ واحد وقرارٍ واحد، دعوا أمريكا وإسرائيل، وحرضوهما كما تشتهون، وكما أنتم تفعلون أصلاً، ولكن اتركوها، اتركوا أمريكا لتفعل ما تشاء في مواجهتنا، فلتصنف ولتحارب، ولتفعل ما تريد أن تفعل، نحن سنواجهها بعون الله تعالى، ونتصدى لأي عدوانٍ منها مهما كان مستواه، لكن لا تتورطوا معها، هذه نصيحتنا لكم، تفرجوا وتربصوا، كما هي عادتكم في التربص، تربصتم على مدى خمسة عشر شهراً، وخابت آمالكم، وكانت حالة الحسرة واضحةً عليكم.
{وَقُلْ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ اعْمَلُوا عَلَى مَكَانَتِكُمْ إِنَّا عَامِلُونَ (121) وَانْتَظِرُوا إِنَّا مُنْتَظِرُونَ (122) وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ}[هود:121-123].
نَسْألُ اللهَ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" أَنْ يُوَفِّقَنَا وَإِيَّاكُم لِمَا يُرْضِيهِ عَنَّا، وَأَنْ يَرْحَمَ شُهْدَاءَنَا الأَبْرَار، وَأَنْ يَشْفِيَ جَرْحَانَا، وَأَنْ يُفَرِّجَ عَنْ أَسْرَانَا، وَأَنْ يَنْصُرَنَا بِنَصْرِه، إِنَّهُ سَمِيعُ الدُّعَاء.
السَّلَامُ عَلَى شَهِيْدِ القُرْآن، وَنَسْألُ اللهَ أَنْ يُجْزِيَّهُ عَنَّا خَيرَ الجَزَاء.
وَالسَّـلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛



كلمة ذكرى الشهيد القائد 1447
الجمعة، 27 رجب 1447هـ الموافق 16 يناير 2026

أَعُـوْذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيْمِ

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيْم

الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَأَشهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ المُبِين، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُوْلُهُ خَاتَمُ النَّبِيِّين.

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، وَبارِكْ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، كَمَا صَلَّيْتَ وَبَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وَارضَ اللَّهُمَّ بِرِضَاكَ عَنْ أَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ المُنتَجَبِين، وَعَنْ سَائِرِ عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ وَالمُجَاهِدِين.

وَالسَّلَامُ وَالرَّحْمَةُ وَالرِّضْوَان عَلَى شَهِيد القُرْآن: السَّيِّد حُسَين بِنْ بَدْرَ الدِّين الحُوثِي، فِي ذِكْرَى شَهَادَتِه وَفِي كُلِّ وَقتٍ وَحِين.

وَالسَّــــــلَامُ عَلَيْكُم- أَيُّهَا الْإِخْوَةُ وَالْأَخَوَات- وَرَحْمَـــــةُ اللَّهِ وَبَـرَكَاتُـــــهُ؛؛؛

قال الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" في القرآن الكريم:

{إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الْأَشْهَادُ (51) يَوْمَ لَا يَنْفَعُ الظَّالِمِينَ مَعْذِرَتُهُمْ وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ}[غافر:51-52].

صَدَقَ اللهُ العَلِيُّ العَظِيم.

في هذه الذكرى: ذكرى شهيد القرآن "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ"،المقام مع ذكرى الشهادة، هو مقام النصر الذي حقَّقه الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وجعل لهذه الشهادة أثرها العظيم فيما حقَّقه الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" من نصرٍ عظيم لهذا المشروع القرآني المبارك.

في ذكرى شهيد القرآن، أقام شعبنا العزيز هذه الذكرى، وأحياها على نحوٍ واسعٍ وكبير، والإحياء لها كان على المستوى الرسمي، وعلى المستوى الشعبي، إحياء في إطار المشروع القائم، المشروع المنتصر، المشروع المتجذِّر، والمشروع المبارك والمقدَّس، المشروع القرآني العظيم، إحياء في إطار ما منَّ الله به من نقلات لهذا المشروع المبارك، كثمرةٍ من ثمرات العطاء العظيم لشهيد القرآن، في جهوده وتضحياته هو ورفاقه الشهداء "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ وَعَلَيْهِم"، هذا الإحياء العظيم، في إطار هذا الحضور المبارك والكبير لهذا المشروع، ولشعبنا يمن الإيمان والحكمة على المستوى العالمي، في مرحلةٍ من أهمِّ المراحل على المستوى العالمي بشكلٍ عام، وعلى مستوى الأُمَّة الإسلامية على نحو أخص.

نحن نعيش ذكرى شهيد القرآن السيد حسين بدر الدين الحوثي "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ" كل يوم،نهجاً قرآنياً يصنع الوعي، وينير الدرب، ويلهم بالمعارف القرآنية، ويضيء للبصائر، نحن نعيش المشروع القرآني، مسيرةً عظيمةً بزخمها الجماهيري، بأُمَّتها الثابتة، والمجاهدة، والحاملة للراية، وفي هذا درسٌ كبير، وشاهدٌ دامغٌ واضح على فشل الأعداء، الذين أرادوا من استهدافهم لشهيد القرآن "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ"، الاستهداف لمشروعه القرآني، والوأد له في مراحله الأولى، حينما كان التَّحَرُّك من نقطة الصفر، في ظروفٍ بالغة الصعوبة، وفي أجواء معروفة من الاستضعاف والمعاناة، فكانوا على يقينٍ مما هم عليه، وما يرومونه من أهداف، في أنها ستتحقَّق لهم بلا شك، بمعايير الأوضاع، والظروف، والإمكانات المادية، والقدرات التي يمتلكونها، والاتكاء على السند الدولي الأمريكي والغربي، ونتيجةً أيضاً للوضعية المعروفة آنذاك، في ظروف المشروع القرآني في بداية انطلاقته، فالأعداء فشلوا في تحقيق هدفهم من قتل شهيد القرآن بوأد مشروعه القرآني المبارك؛ بينما فاز هو بأن تكون شهادته في سبيل الله مرتبطةً بأقدس وأسمى مشروع، فكان بحقٍّ شهيد القرآن، بكل ما تعنيه هذه الكلمة.

في هـــذه الذكــرى:

- نستلهم ما يرسِّخ القضية المقدَّسة والمباركة لشهيد القرآن.

- وأيضاً قدسية التضحية العظيمة له ولرفاقه الشهداء، ولكل قوافل الشهداء في هذه المسيرة القرآنية المباركة.

- وأيضاً نستذكر المظلومية الكبيرة لشهيد القرآن، لرفاقه، لكل الشهداء، لهذه الأُمَّة المجاهدة، التي اتَّجهت على أساس القرآن الكريم، والحق الواضح، والموقف الصحيح العظيم.

- ونستلهم أيضاً الكثير من الدروس التي تزيدنا ثباتاً، ووعياً، وبصيرةً على هذا النهج المبارك.

الحال بالنسبة للذين يقفون ضد هذا المشروع القرآني، هو حال غيرهم من الطغاة، والمجرمين، والصادِّين عن سبيل الله "تَبَارَكَ وَتَعَالَى"، وما ينقمونه على أبناء هذه المسيرة القرآنية في نهجها القرآني، ومشروعها القرآني، واتِّجاهها في المواقف الحق، هو كما قال الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" في قصة أصحاب الأخدود:{وَمَا نَقَمُوا مِنْهُمْ إِلَّا أَنْ يُؤْمِنُوا بِاللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ}[البروج:8]، وهذا هو الحال تماماً في الذين تحرَّكوا تحت المظلة الأمريكية والإسرائيلية والغربية، من أنظمةٍ عميلة، وقوى موالية لأعداء الإسلام، في عدائها الشديد لهذا المشروع القرآني، وما مارسوه من إجرام، وطغيان، وظلم، وحروب كثيرة، وممارسات ظالمة ضد المنتمين إلى هذا المشروع القرآني، تنوَّعت في كلِّ أشكال الاستهداف:

- من سجون.

- منقتل وتدمير.

- من حربٍ تلو أخرى، حروب كثيرة.

- من هجمات إعلامية مضللة بالدعايات الكاذبة.

كل أشكال الاستهداف، لكنهم مع كل ما فعلوه، وهم فعلوا الشيء الكثير، وبإمكانيات هائلة، وتعاون من المنافقين المحليين، إلى المساندة الإقليمية والدولية، التي ساندتهم في مواجهة هذا المشروع القرآني من يومه الأول، إلَّا أنهم فشلوا، ونما هذا المشروع، وتعاظم، وها هو حاضرٌ في هذه المرحلة بأقوى من أيِّ مرحلةٍ مضت، بعد كل الذي قد فعلوه، وهذا درسٌ عظيم في إطار قول الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى":{وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ}[يوسف:21]، هذا من المصاديق الواضحة لتحقيق وعد الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" لعباده المؤمنين، المستضعفين، الصابرين، بما يحقِّقه لهم من النصر، وما يؤيِّدهم به من تأييده.

الذكرى محطةٌ أيضاً للاستلهام والاستفادة من المعالم البارزة في شخصية شهيد القرآن، في مقام الاقتداء، فهو بمشروعه، وأيضاً في المعالم الشخصية، المعالم البارزة لشخصيته، تجسَّدت المبادئ، والقيم، والأخلاق القرآنية، والروحية القرآنية في شخصيته، كما هي محتوى مشروعه القرآني المبارك، فكانت المبادئ القرآنية، والروحية القرآنية، والقيم القرآنية، والأخلاق القرآنية، كانت متجسِّدةً في شخصيته سيرةً وقولاً وفعلاً، وارتقى في كماله الإيماني ارتقاءً عظيماً، فهو من النماذج الراقية جداً، النادرة والتاريخية؛ ولـذلك في مقام الاقتداء، وفي مقام الاستلهام من شخصيته، وما تحلَّى به، وما تجسَّد في واقعه، نستفيد الكثير والكثير:

· في مقدِّمة العناوين المهمة التي نحن في أمسِّ الحاجة إليها؛ بطبيعة ما نواجهه في ميدان المسؤولية، ومن تحديات، ومن مخاطر، ومن ضغوط، في المعالم الشخصية البارزة له عنوان: الثقة بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى":

وهو عنوانٌ في مقدِّمة العناوين الإيمانية، والأسس الإيمانية.

كان من أبرز ما تحلَّى به شهيد القرآن، هو: ثقته العظيمة بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"،وبرز هذا العنوان كثيراً في دروسه وفي محاضراته، حيث ركَّز على هذه المسألة بشكلٍ كبير، بل حتَّى في تشخيصه لواقع الأُمَّة، وما وصلت إليه الأُمَّة الإسلامية، كان في مقدِّمة العناوين التي تبيِّن السبب الرئيسي فيما وصلت إليه الأُمَّة في واقعها الداخلي، من: ضعفٍ، وشتاتٍ، ويأسٍ، وهزيمةٍ، وعجزٍ في مواجهة أعدائها، أنَّ في مقدِّمة مشاكلها، هو: أزمة ثقة بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى":

- أثَّر تأزمة الثقة هذه عليها في علاقتها بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، في علاقتها بهدى الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، في موقفها من وعد الله ووعيده.

- وأثَّر تعليها على مستوى مواقفها، وتحرُّكها، تأثيراً سلبياً ملموساً وواضحاً.

بينما نجد فيما ركَّز عليه تجاه هذا العنوان في المحاضرات والدروس الحديث المهم، المعبِّر عن إيمانٍ صادق، عن توجهٍ حقيقي، عن استيعابٍ راسخ لهذا العنوان العظيم، والمفهوم المهم، ونجده كذلك في توجهه، في حركته من نقطة الصفر، في ظروفٍ كل ما فيها في واقعه، في إمكاناته، في الظروف التي يعيشها، ليس هناك أي اعتبارات أخرى مما يعتمد عليها الناس عادةً في أن يتَّخذوا موقفاً معيَّناً، لا سند عسكري، بشكل قوَّة عسكرية، أو بشكل جيش، أو بشكل دولة تقدِّم له الدعم، وتقف إلى جانبه، وتمنحه الحماية... أو بأي شكلٍ من الأشكال، تحرَّك في منتهى ظروف الاستضعاف، من نقطة الصفر كما كررنا، لكن كانت ثقته بالله كبيرة، كبيرةٌ جداً، وأمله في الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" عظيم، وتجلَّت هذه الثقة في انطلاقته، في قوَّة موقفه، في الظروف التي تحرَّك فيها والأعداء في ذروة هجمتهم على أُمَّتنا الإسلامية.

في بداية الألفية الثالثة، الحالة العامة للأنظمة العربية، للنخب، للشعوب، هي: حالة الهزيمة الشاملة، الهزيمة العامة، في معظم الواقع العربي والإسلامي، بعد الهجمة الأمريكية والإسرائيلية والغربية تحت عنوان: [مكافحة الإرهاب]، اتَّجهت الأنظمة مسارعةً للتودُّد إلى الأمريكي، بالإذعان له، والطاعة له، تحت عنوان التحالف معه، والحالة أكثر من مسألة تحالف، هي إذعان، هي خضوعٌ مطلق، هي استسلامٌ كامل، هي طاعةٌ مطلقة، وفي واقع الشعوب انعكست الحالة الرسمية على الواقع الشعبي لمعظم الشعوب، فكانت الحالة هي حالة الهزيمة العامة، حالة الاستسلام، حالة الرضوخ، حالة الواقع المفتوح للأعداء، ليتحرَّكوا فيه كما يشاؤون ويريدون، وتهيَّبت النخب، القوى، حتَّى قوى إسلامية بارزة في الساحة، من أن تتَّخذ موقفاً مغايراً للتوجهات الرسمية المذعنة والخاضعة للأعداء، لكن صوته كان صوتاً مختلفاً عن الآخرين؛ صوتاً يصدع بالحق، صوتاً ينطق بالقرآن الكريم، صوتاً يتحرَّك على أساس المسؤولية: المسؤولية الإسلامية، المسؤولية الدينية، فيما ينبغي أن تكون عليه الأُمَّة في موقفها من أعدائها، أعداء الله، في هجمتهم التي تشكِّل خطورةً بالغةً على هذه الأُمَّة في دينها ودنياها، هجمة في منتهى الخطورة، الخسارة فيها هي خسارة الدين والدنيا، خسارة الحُرِّيَّة والكرامة، المسألة تصل بهذه الأُمَّة إلى أن تتحوَّل إلى حالةٍ من العبودية المطلقة لأسوأ أعدائها، أسوأ أذرع الصهيونية: (الأمريكي، الإسرائيلي، البريطاني)، ومن حولهم التَّوجُّه الغربي الطامع بهذه الأُمَّة، الساعي لطمس هويتها الإسلامية، والسيطرة عليها، واستغلالها في: ثرواتها، وأوطانها، وقوَّتها البشرية... وغير ذلك.

في ظل تلك الظروف، التي تعمَّمت فيها حالة الاستسلام، والصمت، والسكوت، حالة اليأس، حالة انعدام المشاريع الصحيحة التي تتحرَّك فيها الأُمَّة، في مقابل مشروع يتحرَّك فيه الأعداء، كان لشهيد القرآن "رِضْوَانُ اللهِ عَلَيْهِ" موقفه الذي يستند إلى الثقة بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، ويتحرَّك على أساس هديه.

ثقته بالله هي ثقةٌ واعية، كان فيها الثقة بهدى الله، الثقة بأنَّ في القرآن الكريم الهداية لما ينبغي أن تكون عليه الأُمَّة من مواقف، والهداية الشاملة لما يصلح واقع الأُمَّة، لما يغيِّر الواقع المزري والمؤسف للأُمَّة نحو الأفضل، نحو ما ينبغي أن تكون عليه، نحو الثمرة المرجوة لانتمائها الإسلامي، حينما تتحرَّك على أساسٍ صحيح وبوعي، وكذلك الإيمان والثقة بوعد الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" الصريح، الوعد والوعيد في القرآن الكريم، من مثل قول الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى":

- {وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ}[الحج:40]، وعدٌ صريح، يكفي لأن تتحرَّك الأُمَّة على أساسه، فما الذي يجعل أكثر الأُمَّة لا يتحرَّك على أساس هذا الوعد الصريح؟ هو ضعف الثقة بالوعد الإلهي.

- {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ}[محمد:7]، وعدٌ صريح، ما الذي يجعل أكثر الأُمَّة لا يجرؤون على أن يتحرَّكوا في إطار هذا الوعد الصريح الواضح، وهم بحاجة إلى أن يتحرَّكوا، والأُمَّة بحاجة إلى أن تكون في وضعيةٍ تنتصر فيها على أعدائها المستهدفين لها، المستذلين لها، الساعين لاستعبادها وإذلالها، فالأُمَّة بحاجة إلى أن تكون في إطار ما يحقِّق لها النصر على أعدائها، وهو هذا:{إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ}، حينما تتحرَّك الأُمَّة على أساسٍ من مبادئها الحقة، من مشروعها القرآني العظيم، الذي رسمه الله لها، وفق نهج الله الحق، يحقِّق الله لها النصر على أعدائها، وهي تتحرَّك في أعظم المبادئ، وأقدس وأسمى المبادئ؛ ولكن الأُمَّة حينما لا تتحرَّك مع سماعها بوعد الله، ما الذي ينقصها؟ هو الثقة، ضعفٌ في الإيمان ينعكس على ثقتها بوعد الله الصريح الواضح.

- حينما قال الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى":{وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ}[الروم:47]، يتصوَّر أكثر أبناء الأُمَّة أنَّ هذه وعود كانت لزمنٍ ماضٍ، لصدر الإسلامي مثلاً؛ أمَّا في هذه المرحلة، فكأن هذه الوعود قد انتهت صلاحيتها، كسائر المنتجات التي لها صلاحية محدودة ومؤقتة في وقتٍ محدود.

كذلك في النظرة إلى هدى الله؛ لأنه يهدي هدايةً شاملة في مواجهة كل التحديات، كل المخاطر، تجاه كل الظروف، في كل المراحل، تجاه كل الأوضاع،{إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ}[الإسراء:9]، أقوم ما تستقيم به الحياة: أقوم المواقف، أقوم التَّوجُّهات، الأقوم في كل شيء، أقوم في كل المجالات؛ مع ذلك هناك إعراض في مقام الاهتداء، في مقام المواقف، في مقام التَّوجُّهات العملية، في معظم المجالات، إعراض عن القرآن، الحالة السائدة في معظم واقع الأُمَّة، في واقعها الأكثر، هي حالة الإعراض، عندما تكون المسألة مسألة اتِّباع، مسألة التزام، مسألة عمل، مسألة تحرُّك في كل المجالات على أساس هدى الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى".

ولذلك كان من الواضح جداً هذا العنوان، حضور هذا العنوان، ترسُّخ هذا العنوان: الثقة بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، في توجهه، في منهجه، في حركته، في موقفه، في ثباته، وفي مسيرته العملية، ولقي الله وهو يحمل هذه الثقة العظيمة بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى".

· من المعالم البارزة في شخصيته هي التقوى لله، والشعور العالي بالمسؤولية:

لأن الشعور العالي بالمسؤولية، هو أيضاً متفرِّعٌ عن التقوى. من أهمِّ ما في القرآن الكريم، وما يركِّز عليه القرآن الكريم، هو أن يحيي فينا الشعور بالمسؤولية، علينا مسؤوليات في هذه الحياة، انتمائنا للإسلام هو انتماءه إلى مبادئه، وقيمه، وأخلاقه، وشرعه، ونهجه، في نفس الوقت انتماء إلى مسؤولية نتحرَّك على أساسها، في حمل هذا الهدى، هذه المبادئ، هذه القيم في واقع الحياة؛ ولهـذا يأتي عنوان الجهاد في سبيل الله، عنوان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، عناوين تعبِّر عن مسؤوليات كبرى، وهي مسؤوليات مقدَّسة، ومسؤوليات عظيمة، ومسؤوليات مشرِّفة لهذه الأُمَّة، تتحرَّك في إطار أسمى المبادئ، أعظم القيم، أرقى الأخلاق، مكارم الأخلاق، في إطار شرع الله ونهجه الحق العظيم، تتحرَّك وهي تحمل مسؤولية إقامة القسط، إقامة العدل، في مواجهة الظلم، في مواجهة الإجرام، في مواجهة الطغيان، تتحرَّك وهي تدعو إلى الخير، في إطار المواجهة للشر، والتصدي للشر والأشرار؛ لأن الشر يأتي إلى واقع الحياة عبر مَنْ؟ عبر الأشرار، هناك من البشر من يتحرَّكون في إطار الشر، أشرار بكل ما تعنيه الكلمة، بشرهم، بظلمهم، بإجرامهم، بطغيانهم، بفسادهم، يسعون في الأرض فساداً، سياساتهم، توجهاتهم، ممارساتهم، هي طغيان، هي إجرام، هي ظلم، هي إفساد، وهذا ما عليه قوى الطاغوت والاستكبار في عصرنا وزماننا، المتمثلة باللوبي الصهيوني اليهودي وأذرعه: أمريكا، وإسرائيل، وبريطانيا، ومن معهم، من يقف في صفهم.

فكما كان فيما قبلنا من أزمنة، هناك أشرار، هناك طغاة، هناك مجرمون، في كل الأزمنة، في كل العصور، على امتداد التاريخ، وكانت المسؤولية الراسخة والثابتة لأنبياء الله، وأولياء الله، والمؤمنين بالله وبنهجه، والسائرين في طريق الحق، هي أنهم يتحرَّكون في إطار شرع الله، نهج الله، هداية الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، دين الله، كانت هذه المسؤوليات الأساسية في العمل على إقامة القسط، التصدي للشر والطغيان، السعي للدعوة إلى الخير، كانت هذه مسؤوليات مقدَّسة وعظيمة على امتداد التاريخ، وبارزة في الرسالة الإلهية في كل مراحل التاريخ.

ولـذلك فنحن في هذا الزمن ليس حالنا بِدْعًا، ومسؤوليات حُمِّلناها لم يحملها غيرنا، فنأتي لنستغرب: [لماذا نحن نتحمَّل في هذا الزمن ما لم يتحمله غيرنا قبل زماننا؟!] الحالة في مقام هذه المبادئ العظيمة والمقدَّسة، والمسؤوليات العظيمة، هي حالة امتداد لنهجٍ طويل، ومسارٍ على امتداد التاريخ، على رأسه وفي طليعته أنبياء الله، ورسل الله، وأولياء الله، والصالحون من عباد الله، والأخيار والأبرار والهداة؛ وفي المقابل، في خط الطغيان، في خط الإجرام، في خط الظلم، في خط الفساد، امتدادٌ مرتبطٌ بالشيطان، للطغاة، للمجرمين، للظالمين، للمفسدين في الأرض، وحالة الصراع بين الحق والباطل، هي صراعٌ بين المنتمين للحق، والمنتمين للباطل.

ولذلك في إطار هذه المسؤوليات المهمة، والمباركة، والمقدَّسة، الإنسان بحاجة إلى أن يستشعر أهميتها، وخطورة التفريط بها، فأتى قول الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" في القرآن الكريم:{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ}[آل عمران:102]، في إطار هذا السياق: سياق مسؤوليتنا لنكون أُمَّةً ثابتةً على نهج الله الحق، على مبادئ الإسلام العظيمة، تحمل مسؤوليتها في التصدي لأعداء الله، لا تقبل بأن تخنع لهم، بأن تخضع لهم، بأن تمكِّنهم من السيطرة عليها، وعلى واقعها؛ لأنهم عندما يسيطرون على واقع الأمم، على واقع الشعوب، يستعبدونها من دون الله، ويحاربون كل تلك المبادئ والقيم التي فيها حُرِّيَّة وعزَّة وكرامة الشعوب والأمم.

الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" عندما قال في القرآن الكريم:{وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ}[آل عمران:104]، يقدِّم هذه المسؤولية العظيمة والمهمة التي لابدَّ منها، لابدَّ منها في أن يبقى لنا انتماؤنا الإسلامي صافياً، ونقياً، وراسخاً، وحاضراً في واقع حياتنا؛ وإلَّا فأولئك الأشرار، أولئك الذين يعملون من فريق الشر من أهل الكتاب، من اليهود وأنصارهم وأعوانهم من النصارى وغيرهم، هم بشرهم، بفسادهم، بطغيانهم، يفسدون المجتمع البشري، يضلونه؛ بهدف: السيطرة عليه، والاستعباد له، والاستحواذ عليه، واستغلاله، وهذا ما يحصل من جانبهم،

ولذلك فالأُمَّة أحوج ما تكون إلى تستشعر مسؤوليتها هذه، وتدرك مخاطر التفريط فيها، أنه يترتب عليها عقوبات من الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، ويترتب عليها مخاطر وأضرار كبيرة جداً، سيطرة الطغاة، والمجرمين، والمضلين، والمفسدين على المجتمعات البشرية، على الناس، ليست مسألةً بسيطةً ولا هينة؛ لأنهم يسيطرون بشرهم، بفسادهم، بظلمهم، بطغيانهم، ويصادرون على الإنسان حُرِّيَّته، يصادرون عليه حتَّى استقامته الدينية، لا يتركون لك المجال في أن تكون منطلقاً في مسار حياتك على أساس تعليمات الله وهدى الله، يجعلون ما هو من أهوائهم، فيما يحقِّق لهم سيطرتهم، وطغيانهم، واستعبادهم، ونهبهم، يجعلونه فوق تعليمات الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، ويسعون لفرضه على الناس، ويقدِّمون أنفسهم للناس أنداداً من دون الله؛ لـذلك فالمسألة خطيرة جداً، يُشْقُون الناس بذلك، يستغلونهم، يظلمونهم، يفسدونهم، يبعدونهم حتَّى عن كرامتهم الإنسانية، ويترتب على ذلك أيضاً العقوبات الإلهية.

ولهذا كان من أهمِّ ما ركَّز عليه شهيد القرآن، وكان من أهمِّ ما تحلى به، هو تقوى الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، والاستشعار العالي للمسؤولية جداً؛ بالتالي تحرَّك بأعلى مستوى يستطيعه من التَّحَرُّك، وعمل على استنهاض الأُمَّة بشكلٍ كبيرٍ في ذلك.

· من أبرز المعالم لشخصيته، هو: البصيرة والوعي العالي جداً:

وهذا من أهمِّ المكتسبات من القرآن الكريم، الثقافة القرآنية كلها مكتسبٌ قرآني، يصنع الوعي العالي جداً لدى الإنسان، البصيرة الكبيرة، ومن أهمِّ ما تحتاجه الأُمَّة في مواجهة حجم الضلال الرهيب، والتضليل الكبير الذي يمارسه أعداؤها، وهو من أبرز ما يتَّصفون به، وما يعملون به، وما يستخدمونه كوسيلة للسيطرة على الناس: الإضلال.

جبهة الشر من اليهود والنصارى وأعوانهم، هي جبهة ضلال وإضلال، وفساد وإفساد، وظلم وطغيان، وإجرام بكل ما تعنيه الكلمة، وشرٌ وإجرام بكل ما تعنيه الكلمة، وعلينا أن نراها وفق هذه الحقائق، وأن ننظر إليها وفق هذه الحقائق؛ لأنها حقائق أكَّد عليها الله في القرآن الكريم، وهو "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" العليم بعباده، والأعلم بهم حتَّى من أنفسهم، وقدَّم لها الشواهد في القرآن الكريم، وتشهد لها كل الأحداث، كل المتغيرات، كل الممارسات، كل الوقائع في واقع الحياة، في ميدان الحياة، الله لم يتجنَ عليهم فيما وصفهم به بأنهم:{يَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ}[المائدة:64]، بأنهم كما قال عنهم:{وَيُرِيدُونَ أَنْ تَضِلُّوا السَّبِيلَ}[النساء:44]، وهكذا:{قَدْ ضَلُّوا مِنْ قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيرًا وَضَلُّوا عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ}[المائدة:77]، (ضَلُّوا عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ)، هم جهة ضلال، تصدِّر الضلال، تسعى لإضلال الناس، لإفساد الناس، تتحرَّك بالشر، بالإجرام، بالطغيان، وهذا ما ينبغي أن نراهم عليه.

الإضلال بالنسبة لهم نشاط هائل، يمتلكون له الوسائل الكبيرة، والأساليب الكثيرة، والعناوين الكثيرة، وسائل إعلامية، وسائل التثقيف، وسائل التعليم... أساليب كثيرة، وتطوَّروا في هذا الزمن، لربما حملة الإضلال، والتضليل، والتزييف للحقائق، واللبس للحق بالباطل في واقعهم في هذا الزمن، بأقوى من أيِّ عصرٍ في كل تاريخ البشرية، بمعنى: أننا نواجه في هذا العصر كمجتمعاتٍ بشرية، وكمجتمعٍ إسلامي في جبهة الضلال والمضلين، في حجم ضلالهم، وفي إمكانياتهم، سواءً في الأساليب والوسائل، أو في نفوذهم، وحجم التأثير، ما لا سابقة له في تاريخ البشرية، فنحن بحاجة إلى أن نواجه كل تلك الظلمات، والإضلال، والحملات الظلامية، أن نواجهها بنور الله، نور هدية، ببصيرةٍ عالية، بوعيٍ كبير.

وفعلاً نحن نرى حجم تأثير تلك الظلمات، حجم تأثير ذلك الإضلال في واقع أُمَّتنا الإسلامية بشكلٍ رهيبٍ جداً، وشواهده واضحة في معظم أبناء الأُمَّة، حالة تيه رهيب جداً، إلى درجة أن يقف أكثر أبناء الأُمَّة تجاه ما يعمله أعداؤها وهم في ذروة الهجمة على هذه الأُمَّة في كل أشكالها:

- في حربهم الناعمة الشيطانية، التي تشمل الجانب الثقافي والفكري، وتشمل الاستهداف للأخلاق والقيم.

- وفي حربهم الصلبة المدمِّرة، التي تشمل الاستباحة للأعراض، والأوطان، والدماء... وغير ذلك.

ونرى حال الأكثر من أبناء الأُمَّة، وهم في حالة تيه، وتوقف دون أي موقف، دون أي عمل، بل الكثير متأثر بما يأتي من أولئك، متأثر في طبيعة تفكيره، يصنعون له هم الفكرة، الثقافة، التَّوجُّه، بل نرى كيف يحرِّكون بحملاتهم الدعائية الكثير من أبناء الأُمَّة في أي اتِّجاهٍ يريدونه، حينما تكون الأُمَّة في حالة فراغ، ليست محصَّنة بالوعي العالي، بالبصيرة العظيمة، كل هذا نتيجة الابتعاد عن القرآن الكريم في مقام البصيرة والوعي، الوعي عن الأعداء، الأُمَّة في هذا العصر أحوج ما تكون إلى أن تعرف أعداءها من خلال القرآن الكريم، من خلال بصائر القرآن الكريم، ثقافة القرآن الكريم، نور القرآن الكريم، البدائل الأخرى هشة، ضعيفة، لا تستطيع أن تصنع للأُمَّة الرؤية الكافية، لا تقدِّم هذا النور الذي يقدِّمه القرآن الكريم، فيجلِّي كل الظلمات مهما كانت كثافتها، مهما كانت ظلماتٌ بعضها فوق بعض، فنور القرآن الكريم يجليها، ويضيء الدرب، ويري الحقائق للناس، حتَّى تكون ماثلةً أمامهم، ويحصِّن الأُمَّة بالبصيرة.

يتجلَّى الوعي العالي، والبصيرة القرآنية، في كلِّ الدروس والمحاضرات التي قدَّمها شهيد القرآن، فيما كان عليه من وعيٍ عالٍ، وبصيرةٍ نافذة، وأيضاً يبرز عظمة القرآن الكريم في ذلك، فيما يقدِّمه من الشواهد، ويشد إلى القرآن الكريم، يدعو إلى القرآن الكريم، يربط الأُمَّة بالقرآن الكريم، ويسعى بكل جهده لذلك.

وهناك الكثير مما يتعلَّق بمعالم شخصيته، لكن لا يتسع الوقت لذلك، هناك أيضاً كلمات قُدِّمت في المهرجانات، في الفعاليات، هناك كُتُب تكتب عن هذا الموضوع، هذا الموضوع يبقى دائماً من المواضيع الملهمة، المهمة، المفيدة: الدراسة لشخصيته، والمعالم البارزة في شخصيته، التي تبيِّن فعلاً كيف كان قرآنياً في مسيرة حياته، وفيما تحلَّى به.

فيما يتعلَّق بالمشروع القرآني المبارك، تحدثنا في مثل هذه المناسبة في السنوات الماضية عن كثيرٍ من مميزاته، نؤكِّد من جديد على بعضٍ من العناوين:

- في مقدِّمة هذه العناوين: ضــرورة المشــروع:

ضرورة أن يكون لنا كأُمَّة مسلمة مشروعٌ نتحرَّك على أساسه، في مواجهة ما يستهدفنا كأُمَّةٍ مسلمة.

نحن أُمَّة مسلمة مستهدفة، وأكبر وأخطر استهداف لنا، هو الاستهداف اليهودي، الذي يتحرَّك في إطار أذرع كبرى في هذا العالم، عبارة عن قوى دولية: أمريكا، وإسرائيل، وبريطانيا، قوى متمكِّنة، لديها إمكانات هائلة، يتحالف معها الغرب الكافر، وفي نفس الوقت تخترق ساحتنا الإسلامية؛ فتحرِّك معها حتَّى في عمق وداخل ساحتنا الإسلامية: أنظمة، وقوى، وتيارات كثيرة، في كل نشاطها بأنواعه المختلفة، من يتحرَّك مع أمريكا وإسرائيل وبريطانيا عسكرياً، ويتحرَّك إعلامياً، ويتحرَّك ثقافياً، ويتحرَّك اقتصادياً، ويتحرَّك وفق أي مخطط يرسمونه له، ويدفعون به إليه، إلى درجة أنَّ البعض من الأنظمة والقوى الإقليمية في ساحتنا العربية، تتنافس فيما بينها، وتتنازع وتختلف في إطار هذا التنافس في من يخدم أمريكا أكثر، في من يقدِّم أكثر لصالح المشاريع الأمريكية، والمؤامرات الأمريكية، ويبقى هذا العنوان حاضراً في نشاطه، عنواناً بارزاً في إعلامه، في تبريره لما يفعل، وهذه مسألة واضحة جداً.

نحن أمة مستهدفة من هجمة يهودية صهيونية، بأذرع عبارة عن كيانات وقوى متمكِّنة، تمتلك كل الإمكانات:

- أمريكا بكل إمكاناتها.

- بريطانيا، الغرب الكافر يتحالف معها، ويعمل معها الشيء الكثير، ويتحرَّك في إطار ما ترسمه له من مخططات، ومؤامرات، ومواقف.

- كذلك- كما قلنا- اختراق لساحتنا الإسلامية، العدو الإسرائيلي الذي زرعه الأعداء في قلب منطقتنا العربية والإسلامية؛ ليكون جبهةً متقدِّمة، تخترق هذه الساحة في عمقها، وتفرض سيطرتها التَّامَّة من قريب.

الأعداء في حركتهم يتحرَّكون وفق مشروع، لديهم مشروع، له أهداف محدَّدة، له عناوين محدَّدة، ويعملون لتحقيق تلك الأهداف، وهي أهداف تستهدفون في هويتنا الإسلامية، في حُرِّيَّتِنَا، في كرامتنا، هم يعملون على استهدافنا باستهدافٍ عدائي، يعتبروننا أعداء لهم؛ ولـذلك ثقافتهم، توجهاتهم قائمة على الاستباحة لنا: الاستباحة بالقتل، بالإبادة، الاستباحة للأعراض، الاستباحة للأوطان، للثروات... لكل شيء، وسعي لطمس الهوية التي يرون فيها عاملاً يحفظنا، ويحفظ لنا ثباتنا وتماسكنا؛ لأنهم- مثلاً- جرَّبوا في مسألة إبادة الشعوب والاستهداف لها، فيما فعلوا في بلدان أخرى، هم أبادوا الهنود الحمر في أمريكا، وتمكَّنوا من إبادة الهنود الحمر وهم بالملايين، وسيطروا على بلدان وشعوب أخرى، وكان من أهمِّ ما سهَّل لهم السيطرة الكاملة، هو: الهوية الهشة لتلك الشعوب، الثقافة التي لا ترقى بواقع تلك الشعوب إلى مستوى مواجهة ذلك الخطر والتحدي.

لكن في الواقع الإسلامي الحال يختلف، الهوية الإسلامية هي في أصلها، في جوهرها، هوية عظيمة، راسخة، قوية، صلبة، ثقافة الإسلام، ثقافة القرآن، هدى الله، تعاليم الله، هي بالشكل الذي يرقى بالأُمَّة إلى أن تكون في مستوى مواجهة أي خطر وأي تحدٍ، وتصلها بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، بهدايته، بمعونته، بنصره، بتأييده، وهم يريدون أن يفصلوا هذه الأُمَّة عن الله في معونته، في نصره، في تأييده، ألَّا تكون في الوضعية التي تحظى فيها بنصرٍ من الله، ومعونةٍ من الله، وتأييدٍ من الله، وألَّا تبقى مرتبطةً بذلك الهدى العظيم، بتلك المبادئ العظيمة، بتلك القيم التي تحصِّنها من أعدائها، وترتقي بها نفسياً ومعنوياً وعملياً إلى مستوى مواجهة ذلك الخطر، وذلك الشر.

فهناك استهداف من عدو، له خطة، له مشروع، له أهداف، عنوان معيَّن لهذا المشروع الصهيوني هو: [إسرائيل الكبرى]، عنوان آخر هو: [تغيير الشرق الأوسط]، وهم يعلنون بهذه العناوين، ويتحدثون عنها، وهي مسألة واضحة، يعني: ليست كما يقول البعض: [نظرية المؤامرة التي لا أساس لها، لا صحة لها]! المسألة واضحة، المشروع الصهيوني مشروع موثَّق، مكتوب، معروف، يدرَّس في جامعات، مشهور عالمياً، مسألة ثابتة، مسألة ثابتة؛ وبالتالي أيضاً الخطوات المرتبطة به، التَّحَرُّك فيه، الصهيونية العالمية، الافتخار بالانتماء للصهيونية حتَّى لزعماء من الغرب، رؤساء وقادة ومسؤولين، وتكرر هذا العنوان كثيراً خلال العامين الماضيين، بأكثر مما قد مضى حتَّى في وسائل الإعلام، حتَّى في مؤتمرات صحفية... وغير ذلك.

على كُلٍّ، الأعداء يتحرَّكون، لديهم مشروع، لديهم أهداف محدَّدة، هي كلها عدوانية، تشكِّل خطورةً بالغةً علينا كأمةٍ مسلمة، لديهم برنامج عمل، والأحداث التي تحصل في إطار تحرُّكهم لاستهداف هذه الأُمَّة، ليست مجرَّد أهداف عارضة، هكذا تحصل فجأة بدون سياق، فنتعامل معها بشكلٍ لحظي، وكمشاكل طرأت منفصلةً عن أيِّ سياق.

وهذه هي الحالة التي ضربت العرب: يتحرَّك المشروع الصهيوني في حركة العدو الإسرائيلي، بشراكةٍ أمريكية، ودعمٍ غربي، لخطوة معيَّنة ضمن المخطط والبرنامج الصهيوني، فيتعامل العرب وكأن المسألة مجرَّد مشكلة في مدينة معيَّنة، أو على منطقة معيَّنة، أو في موضوع معيَّن، ويتحرَّكون بشكل منفصل عن أيِّ سياق، عن أيِّ مشروع، عن أيِّ أساس، هكذا: إمَّا مؤتمرات، أو مواقف محدودة، هامشية، لحظية، سرعان ما تتلاشى، ويلتف عليها الأعداء، ثم ينكمش الموقف العربي والإسلامي، والأعداء يستمرون، ليحقِّقوا إنجازات تراكمية مع الوقت، وصلت بهم إلى مستويات تشكِّل خطورة كبيرة على الأُمَّة.

من الواضح أنَّه مع الألفية الثالثة، من بعد 2000، وبداية الألف الثالث الميلادي، دخلت الهجمة الصهيونية مرحلة متقدِّمة:

- فيسعي الصهيونية على الإنجاز.

- وفي طمعهم الكبير.

- وفي مستوى الخطورة الكبيرة على واقع الأُمَّة.

لأنهم تحرَّكوا تحت عنوان [مكافحة الإرهاب]،ثم يضيفون عناوين إضافية في كلِّ مرحلة، لكن تحرَّكوا بشكل مكثَّف لتحقيق هذا المشروع، ولديهم آمال، وأطماع، وأهداف، وعناوين هم يتحدَّثون عنها، وهي حالة خطيرة على أُمَّتنا، أن تبقى بدون أي مشروع، أن تبقى بدون أي مشروع معنى ذلك: أن يسعى الأعداء هم إلى احتوائها في مشاريعهم، بما يخدمهم ضد هذه الأُمَّة، وهذا ما نشهد عليه الكثير من الأنظمة التي تعمل مع الأعداء ضد أُمَّتها، فيما يخدم الأعداء، فيما يمكِّنهم، فيما يعزِّز من سيطرتهم أكثر.

أتى عنوان [التطبيع] في هذا السياق: في سياق تمكين العدو الإسرائيلي في المنطقة أكثر، تمكينه في موقع السيادة على هذه الأُمَّة، في موقع التحكم بهذه الأُمَّة، ونرى الآن أنشطة مستمرة في تعزيز حضوره، وربط واقع المنطقة به: سياسياً، اقتصادياً، عسكرياً، خطوات كبيرة في الجانب الاقتصادي، في ربط هذه الأُمَّة به حتَّى في شربة الماء، حتَّى في ما ينهبه من ثروات الشعب الفلسطيني، يُشتَرى منه بالأثمان المالية الكبيرة جداً، ارتباط في الغاز، يريدون أن ترتبط المنطقة به على المستوى التجاري... على كل المستويات، كل الأنشطة تصبُّ في سياق: تعزيز سيطرة العدو الإسرائيلي على المنطقة، وربط كل الأمور به، بما يمكِّنه من التحكم بهذه الأُمَّة على كلِّ المستويات، وفي كل المجالات، وهذا شيءٌ واضح، تفاصيله يومية، وعناوينه بارزة، في المجال الاقتصادي، في المجال الأمني... في كل المجالات، في المجال الثقافي والتعليمي، حتَّى في صياغة المناهج الدراسية في الدول العربية بما يخدم العدو الإسرائيلي، بما يعزَّز من سيطرته، بما يزيح أي عوائق أمامه، حتَّى العوائق الثقافية، والعوائق التي تتعلَّق بالوعي، بالقيم، بالأخلاق.

فأن تبقى الأُمَّة بدون مشروع، معناه: أنها قابلة لأن تحتوى في مشاريع تخدم الأعداء من جهة، واستهلاك بعضها أيضاً في مشاريع فاشلة، ليس لها أي قيمة، ليس لها أي جدوى في واقع الأُمَّة، تخدم الأعداء، تفيدهم، مثلما هو الحال في الاتجاه التكفيري، الذي بات واضحاً أنَّه يخدم الأعداء، ويوجَّه كما يشاؤون ويريدون في تدمير بنية الأُمَّة من الداخل تحت عناوين مذهبية وطائفية... وغير ذلك، كذلك تبرز أحياناً مشاريع من هنا أو هناك، إمَّا مناطقية، إمَّا عنصرية... أو أي شكل من الأشكال، بما يدمِّر واقع الأُمَّة ويخدم العدو، فلابدَّ من مشروع.

شهيد القرآن تحرك في إطار مشروع قرآني، مشروع من القرآن الكريم؛ حتَّى يكون هناك مشروع لمواجهة المشروع الصهيوني، لا تبقى الساحة بدون مشروع.

- من مميزات المشروع القرآني: أصالتـــــه:

وأيُّ أصالةٍ أعظم وأسمى وأقدس من أن يكون المشروع قرآنياً، يعني: هذا هو أعظم مستوى من الأصالة، أصالة الأصالة، أن يأتي المشروع ليكون قرآنياً، مرتبطاً بهوية هذه الأُمَّة المسلمة، بانتمائها للإسلام، ليس مشروعاً مستورداً من خارج هوية هذه الأُمَّة، وثقافة هذه الأُمَّة، ومعتقدات هذه الأُمَّة.

ساحتنا العربية والإسلامية شهدت الكثير من المشاريع المستوردة، مستوردة في عناوينها، في رموزها، في محتواها، من خارج هوية الأُمَّة، وثقافة الأُمَّة، وانتماء الأُمَّة، ومعروف هذا في ما حصل، وكم دفعت الكثير من أطياف هذه الأُمَّة من أثمان باهظة في جهدها، في تضحياتها، في أعمالها، في اهتماماتها، في مواقفها، في إنفاقها المالي بالنفس والمال لتلك المشاريع، ثم تلاشت تلك المشاريع، ولم تشكِّل أي حصانة للأُمَّة، لم يكن لها أي ثمرة عظيمة في واقع الأُمَّة، كثير من المشاريع التي هي من هذا النوع، ونعرف الكثير من التفاصيل عن ذلك، لكن لا يتَّسع الوقت، وليس المقام مقام أن نتحدث عنها بالتفصيل والأسماء والعناوين.

وفي المقابل أيضاً، هناك مشاريع استهلاكية من جهة الأعداء كما قلنا، ومشاريع تخدم الأعداء بشكلٍ مباشر، مرتبطةً بهم بشكلٍ تام؛ لتمكينهم من السيطرة على الأُمَّة.

أمَّا المشروع القرآني فهو مشروعٌ أصيل؛ لأنه من القرآن الكريم، من هوية هذه الأُمَّة كأمةٍ مسلمة، من ثقافتها الأساسية، القرآن الكريم الذي تؤمن به كل الأُمَّة الإسلامية، وهذه ميزة عظيمة جداً،{فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ اللَّهِ وَآيَاتِهِ يُؤْمِنُونَ}[الجاثية:6].

- أيضاً من مميزات هذا المشروع القرآني: نقـــاؤه وصفــاؤه:

يتطابق العنوان والمحتوى، الثقافة القرآنية عندما نعود إليها، الدروس والمحاضرات التي قدَّمها شهيد القرآن، واحتوت هذا المشروع القرآني، نجد فيها الصفاء والنقاء، نجدها هدىً خالصاً من خلال القرآن الكريم، مفاهيم نقية، مفاهيم صافية، من الواضح جداً، من الجلي أنها قرآنية من خلال القرآن الكريم؛ بينما بعض المشاريع قد تقدَّم بعناوين جذَّابة ومخادعة، لكن المحتوى مغشوش إلى حدٍ كبير.

- فمن المميزات الراقية للمشروع القرآني: نقاؤه وصفاؤه وقوَّته:

لأنه يمتلك قوَّة الحق،{وَقُلْ جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا}[الإسراء:81]، قوَّة واضحة، قوَّة في الحجة، في البرهان، في الشواهد، إلى درجة البديهيات، أن تجد الأشياء واضحة، بديهية، ثابتة، دامغة.

- واقعيتـــه:

مشروعٌ واقعي، مرتبطٌ بالواقع، قابلٌ للتطبيق، يتحرَّك فيه الجميع، يستنهض الجماهير، والنخب، والجميع يتحرَّك فيه.

- وملامـس للواقـع:

في هموم الواقع، في مشاكل الواقع، في ظروف الواقع، ليس مشروعاً بعيداً عن واقع الناس، يفي بكل المتطلبات التي هي قائمةٌ في واقعنا.

- وحكيــم ومجـــدٍ:

جدوائيته مهمة في تحصين الأُمَّة من الداخل في ولاءاتها، في مواقفها، في توجهاتها، في وعيها، في بصيرتها، وهذه أمور نحتاج إليها في هذا العصر بشكل كبير جداً:

- في بناء الأُمَّة على المستوى العملي.

- في بناء وعيها وروحيتها.

- في فضح مخططات أعدائها، وإفشال مخططات أعدائها.

كما قلنا: يفي بكل المتطلبات، ومنها المتطلبات المتعلِّقة بالموقف من الأعداء والصراع معهم.

جدوائيته تجلَّت في منتسبي هذا المشروع، كيف ارتقى بهم من نقطة الصفر إلى مستوى هذا الحضور والفاعلية العالية جداً، أثره في وعيهم، في رحيتهم في تفانيهم، في استبسالهم، في اهتماماتهم، أثر متميز جداً، وما تحقَّق من نتائج في أرض الواقع.

- مواكب للمتغيرات والأحداث بوضوح، وتشهد له كل الأحداث:

ولهذا لم يتحوَّل إلى مشروع من الماضي، يبلى ويصبح بعيداً عن الواقع، وتأتي المتغيرات في اتجاه وهو في اتجاه آخر، بل كلما تأمل الإنسان تلك المحاضرات والدروس التي قدَّمت هذا المشروع، يراها وكأنها لوقتها، لكل مرحلة، تفي بمتطلبات تتعلَّق بالمرحلة، وهذا من بركة القرآن الكريم، كثيرة هي المميزات، وكلها تعود إلى قرآنية المشروع.

- ومن الإيجابيات المهمة لهذا المشروع: القيمة الكبيرة للجهد والتضحية في إطاره:

يعني: عندما نقدِّم الشهداء، عندما نبذل الجهود العملية، عندما نقدِّم ما ننفقه مالياً، عندما نقدِّم كل ما نقدِّمه، عندما نعاني، عندما نواجه الصعوبات، كلها في إطار مشروع يصلنا بالله، في سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، من أجل الله، في ذلك الخير، والفضل، والأجر، والمثوبة من الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" في الدنيا والآخرة، فلهذا له أهميته وقيمته وعظمته.

- المشروع القرآني يواجه أكبر وأخطر ما يسعى له الأعداء:

هم يسعون إلى تفريغ الإنسان المسلم من المحتوى الإنساني والإيماني والأخلاقي، ومن البصيرة القرآنية؛ من أجل أن يتحوَّل إلى دمية طيِّعة خاضعة لهم، يصنعون له فكره، ثقافته، توجهاته، بما يخدمهم، ويستعبدونه؛ ليتحوَّل كل مسار حياته في خدمتهم، بما يخدمهم، يخدم نفوذهم، سيطرتهم، هذا ما تسعى له أمريكا، وتسعى له إسرائيل، يسعى له اليهود، تتحرَّك له الصهيونية، تخطط له، تعمل لأجله، فالمشروع القرآني هو يحصِّن الإنسان، فلا يكون من تلك النوعية التي تبيع ولاءاتها في مزاد المساومات السياسية، ولا يكون من تلك النوعية التي تخدع بكل بساطة، بحملة من ذباب إلكتروني، أو بمجرَّد برنامج تلفزيوني، أو بأي نشاط هامشي، لبوق من أبواق الصهيونية، فتتَّجه فيما يخدم الأعداء، يحصِّن الإنسان بالوعي، بالبصيرة، بالأخلاق، بالقيم، بالانتماء الإيماني الراسخ والثابت، بالثقة بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى".

ولهذا هذا المشروع نتحرَّك فيه ونحن نعي أهميته، والحاجة إليه، والضرورة له، ليس مشروعاً عبثياً، ولا إشكالياً في الواقع، بل أتى ليلبِّي حاجةً ضروريةً نعيشها في واقعنا.

من المؤسف جداً في واقع الأُمَّة الإسلامية، أنَّ الكثير من أبناء الأُمَّة لم يصل بهم الحال بعد كل الذي قد حدث، ومع كل الذي يحدث، من جهة أمريكا، وإسرائيل، واليهود، والصهاينة، وحجم الاستهداف الكبير جداً لهذه الأُمَّة، لم يصلوا بعد إلى مستوى أن يفكروا وبجدِّيَّة في هذه الحالة، في هذا الواقع، في هذا الخطر، في هذا التَّحَدِّي، وما ينبغي أن نعمل، يعني: لا زالت حالة الكثير من الناس، حتَّى من النخب، هي حالة الإعراض والانتظار للمجهول؛ بل حتَّى في موقف البعض ممن لهم مواقف سلبية تجاه هذا المشروع القرآني، أو مواقف عدائية اتَّجهوا فيها، ويتجاهلون تماماً أن ينظروا أي نظرة موضوعية إلى هذا المشروع، إلى أصالته القرآنية، إلى الحاجة إليه؛ بل يتَّجه البعض وفق دعايات الأعداء، ويحب أن يتشبَّث بدعايات الأعداء، وأن ينظر من خلالها إلى هذا المشروع القرآني العظيم.

نحن نقول لأُمَّتنا: الحجة كبيرة على هذه الأُمَّة تجاه المخاطر التي تستهدفها، العدو واضح: الأمريكي والإسرائيلي واليهود، والتَّوجُّه الصهيوني لاستهداف أُمَّتنا الإسلامية، بل وخطره على كلِّ الشعوب والبلدان، أمرٌ واضح، وهو في ذروة انكشافه في هذه المرحلة، حتَّى في مرحلة العدوان على غزَّة على مدى عامين، ثم الآن في هذه الظروف، حالة الانكشاف والفضيحة للأمريكي والإسرائيلي، والتَّوجُّه الصهيوني، حالة غير مسبوقة، يجهد الأعداء كثيراً في التغطية على جرائمهم، على توجهاتهم، بعناوين مخادعة في كل المراحل الماضية، ولا زالوا يستخدمون العناوين المخادعة، ومع ذلك كانوا في الماضي واضحين ومكشوفين في ممارساتهم الإجرامية، في أهدافهم العدوانية، التي يستهدفون بها الشعوب، شعوب أُمَّتنا، وشعوباً أخرى في العالم، ولكنَّهم في هذه المرحلة في انكشاف كبير جداً، ومنذ العدوان على غزَّة، كان الانكشاف الكبير للأمريكي والإسرائيلي في أهدافهم التي يتحدثون عنها بكل وضوح، بتصريحات رسمية، [إسرائيل الكبرى]، [تغيير الشرق الأوسط]، وأيضاً في حجم الجرائم، وأنواع الجرائم: القتل المتعمد، والإبادة الجماعية للشعب الفلسطيني في غزَّة، وقتل الآلاف من الأطفال، من النساء، من الكبار والصغار بكل وحشية، بكل إجرام، أحدثت صدمةً عالمية، حتَّى لشعوب وبلدان بعيدة، بعيدة عن أُمَّتنا على مستوى الجغرافيا، وبعيدة على مستوى الانتماء الثقافي والهوية الدينية، لكن الصدمة الكبيرة جداً أحيت فيها الضمير الإنساني، وجعلتها تدرك بشاعة ما يفعله الأمريكي والإسرائيلي، تجاه ذلك لا تزال الكثير من الأنظمة والشعوب متأخرة تماماً عن أن تتفاعل بما ينبغي تجاه ما يحدث، أن تدرك خطورة ما يحدث، المسؤولية تجاه ذلك، ما ينبغي علينا أن نعمل.

العدو الإسرائيلي ما صنعه خلال عامين في ذروة الإجرام، كل أشكال الجرائم، كل أنواع الجرائم، وأبشع الجرائم، ارتكبها ضد الشعب الفلسطيني في غزَّة، الجرائم الرهيبة التي ارتكبها في لبنان، ما يفعله من استباحة لسوريا، ولا يزال العدو الإسرائيلي يستمر في جرائمه واعتداءاته على الشعب الفلسطيني، ما يفعله في غزَّة، ما يفعله يومياً في الضِّفَّة الغربية، انتهاكه لحرمة المسجد الأقصى، ما يفعله ضد مسجد الخليل، وهو يسعى للسيطرة التَّامَّة عليه بشكلٍ كاملٍ ونهائي، كلها جرائم تشاهدها الأُمَّة يومياً، ولا يجوز أن تتحوَّل إلى مشاهد اعتيادية، هذه حالة خطيرة على الأُمَّة.

كذلك العدو الإسرائيلي مستمرٌ في اعتداءاته على لبنان، مستمرٌ في استباحته لسوريا، حتَّى الآن وقد أعلنت المرحلة الثانية من الاتِّفاق (اتِّفاق غزَّة)، انظروا ماذا يعمله العدو الإسرائيلي في المرحلة الأولى من الاتِّفاق؟ لا يفي بمعظم ما تضمَّنه الاتِّفاق؛ حالة حصار مستمرة إلى حدٍ كبير، حالة قتل يومي، حالة اعتداءات بتدمير ونسف المباني في ما تبقى من المباني... كل أشكال الجرائم يمارسها بشكلٍ يومي، حتَّى عندما نسمع عناوين اتِّفاقيات، لا يجوز أبداً أن ننظر إلى المسألة وكأنها انتهت، العدو الإسرائيلي مستمرٌ في احتلاله، مستمرٌ في جرائمه، مستمرٌ في اعتداءاته، هو بالخطر نفسه على هذه الأُمَّة، يشكِّل خطورةً بالغةً عليها، لا يجوز أن تنخدع أُمَّتنا عندما تسمع عناوين السَّلام يردِّدها الأمريكي، وتردِّدها قوى أخرى، الخطر قائم، الاحتلال قائم، الممارسات الإجرامية يومية في الضِّفَّة الغربية والقدس، الاحتلال لكل فلسطين قائم، ومع ذلك الاستهداف المستمر، وعدم الوفاء بالاتِّفاقيات قائم، المؤامرات على هذه الأُمَّة بكلها قائمة، ومن ذلك: ما فعله الأعداء في إيران، في الجمهورية الإسلامية في إيران.

ما حصل في إيران هو استهداف أمريكي إسرائيلي من خلال عصابات إجرامية، قتلت الشعب الإيراني، قتلت رجال الأمن في إيران، أحرقت المساجد، ممارساتها الإجرامية كانت بشعة، مطبوعة بالطابع الأمريكي، من ذلك: الذبح، الإحراق لبعض الناس وهم على قيد الحياة، الإحراق للمساجد، عشرات المساجد... وغير ذلك من الممارسات الإجرامية، ومن الواضح، من الواضح تماماً ارتباطها بالأمريكي والإسرائيلي؛ لأن الأمريكي الإسرائيلي كلٌّ منهما يتبنَّاها، يحرِّض، يزعم أنَّه داعم لتلك الجرائم، وهو فعلاً داعم، بل هو من صنعها.

والأمريكي واضحٌ في تكتيكه في الاستهداف لشعوب هذه الأُمَّة: يصنع هو أزمات ويستثمر فيها، يفرض العقوبات الاقتصادية على إيران، يحاصر الشعب الإيراني، ثم يحاول أن يوظِّف الأزمة التي صنعها في إثارة مشاكل، ويرسل عصابات إجرامية لتكون رأس الحربة لتلك المشاكل، وهدفه في النهاية: السيطرة على إيران؛ لكنه فشل، فشل في مقابل اليقظة والوعي العالي للشعب الإيراني، الذي خرج خروجاً مليونياً مهيباً وعظيماً، ليعبِّر عن هويته الحقيقية، عن موقفه الحقيقي، عن تمسُّكه بثورته، بنظامه الإسلامي، بتوجهه التَّحَرُّري، وأنَّه لن يخضع لأمريكا، ولن يرضخ لأمريكا، ولن يستسلم لأمريكا، وفعلاً فشلت العصابات الإجرامية، وتلاشى نشاطها إلى حدٍ كبير.

أيضاً مؤامراته تجاه بقية المنطقة، ما يسعى له في الصومال، العدو الإسرائيلي يحاول باستمرار أن يحقِّق هدفه في الصومال، في أرض الصومال، لماذا؟ لها موقعها الجغرافي المطل في أعلى البحر الأحمر، في مقابل خليج عدن، وباب المندب، يعني: موقع حيوي، موقع مهم جداً يُهدِّد به كل المنطقة، يسعى للسيطرة على الممرات المائية، على البحار، يستهدف أيضاً تفكيك هذه الأُمَّة وبعثرتها.

في هذا السياق أتت زيارة المجرم [ساعر] الصهيوني، إلى (هرجيسا) في أرض الصومال، كانت تلك الزيارة بتسلل، بتسلل بكل ما تعنيه الكلمة، يعني: لم يعلن عنها مسبقاً، وأتت بطريقة خفية، ذهب خُفْيَةً إلى إثيوبيا، ومن إثيوبيا انتقل إلى أرض الصومال في طائرة رومانية، بطريقة أيضاً فيها تخفٍ، وذهب قبل أن يُعلَن عن تلك الزيارة بنفس الطريقة إلى إثيوبيا، ثم انتقل منها، ثم أُعلِن عن الزيارة، لماذا هذا التخفي، الطريقة باعتماد التسلل في زيارة رسمية لما يسمِّي نفسه وزير خارجية؟ لأنه خائف من الموقف اليمني، هل هناك على مستوى الموقف العربي والإسلامي ما يخيفه من ذلك؟ لا، من الواضح أنَّه خائف من الموقف اليمني.

في هذا السياق، نحن نؤكِّد جِدِّيَّتنا التَّامَّة في موقفنا الداعم للشعب الصومالي المسلم الشقيق، المسألة بالنسبة لنا ذات أهمية كبيرة من جوانب كثيرة:

- أنها تشكِّل تهديداً ضد اليمن، ضد شعوب المنطقة.

- خطراً على البحر الأحمر، على باب المندب.

وهذه مسألة لا يمكن أن نسكت عنها أبداً، ونعرف تجاه خطر كهذا لا يكفي إصدار بيانات، العدو الإسرائيلي لا يعير للبيانات أي أهمية، ولا أي قيمة أبداً، لابدَّ من مواقف عملية؛ ولهذا نحن مستمرون في عملية الرصد، ونعمل على تقوية عملية الرصد، وجادون في استهداف أي تمركز إسرائيلي في أرض الصومال، قاعدة عسكرية أو ما شابه، أي تمركز ثابت صهيوني نجد أنَّه متاحٌ لنا، يمكننا أن نستهدفه، هو بالشكل الذي يمكن لنا استهدافه، لن نتردَّد في الاستهداف العسكري له.

التَّوجُّه الأمريكي عالمياً هو قائم على الطغيان، والاستكبار، والظلم، وهو مفضوحٌ في ذلك بالقول وبالفعل:

- عدوانه على فنزويلا، واختطاف الرئيس الفنزويلي وزوجته، والمجاهرة بالهدف المكشوف من عدوانه على فنزويلا: أنه نهب الثروة، النهب لثروة فنزويلا، لنفطها الهائل والكثير، والسيطرة عليها، مسألة يجاهر بها الرئيس الأمريكي [ترامب] المجرم، الظالم، الطاغية، الذي يعتدي بهذا الشكل المكشوف على البلدان الأخرى.

- السعي الأمريكي المكشوف للسيطرة على (غرينلاند)، وهي جزيرة كبيرة، تساوي بلداً كبيراً كالمملكة العربية السعودية أو الجزائر، جزيرة ضخمة فيها المعادن النادرة، والثروات الهائلة، يريد أن يأخذها على الدنمارك، وهو أيضاً يجاهر أنَّه يريد ذلك طمعاً بثرواتها وبموقعها.

هذه البلطجة، هذا الطغيان، هذا الانفلات الأمريكي، يشكِّل خطراً على كلِّ شعوب العالم، وهو يشهد على أهمية أن يكون التَّحَرُّك على المستوى العالمي، وعلى مستوى كل شعبٍ واعٍ يريد لنفسه أن يكون حُرّاً، وعزيزاً، وكريماً، أن يكون التَّحَرُّك بما يوفِّر المنعة والحماية من كل أشكال هذا الاستهداف؛ لأنك في واقع يريدون أن يعمِّموا فيه شريعة الغاب، أن يأكل القوي الضعيف، أن يتَّجه الأمريكي، وهو تجاه أُمَّتنا هو أكثر حقداً، وأكثر طمعاً، أكثر حقداً على شعوبها، وأكثر طمعاً بثرواتها، ويرى الظروف مهيأة، وما فعله في فنزويلا، وما يريده في الدنمارك، في (غرينلاند)، هو عبرة لأُمَّتنا، لشعوب منطقتنا، هكذا هو الأمريكي، ما فعله سابقاً في اليابان، ما فعله سابقاً في فيتنام، في بلدان أخرى، فما بالك بأُمَّتنا التي هو يحقد عليها! لديه أهداف، آمال، مشروع صهيوني، يريد أن يسعى لتحقيقه فيها، هذا كله مما يشهد لأهمية التَّحَرُّك الصحيح.

ولهذا أقول لشعبنا العزيز: يا يمن الإيمان، يا يمن الحكمة، يا يمن القرآن، كل هذه الأحداث تشهد على صحة توجهك، وموقفك، وتحرُّكك العظيم والواسع، في ما كان في إطار نصرة الشعب الفلسطيني وإسناده في العدوان الإسرائيلي على غزَّة، وما هو قائم في سياق تعبئةٍ عامة، نشرٍ للوعي، استعداد للجولة القادمة؛ لأننا نعيش هذه الظروف العالمية، التي يتحرَّك فيها طغاة هذا العالم، والمستكبرون فيه، بكل هذه الهمجية، والوحشية، والطغيان، يبررون بشكلٍ علني أنهم يريدون احتلال هذا البلد، أو احتلال ذاك الوطن؛ لأن فيه ثروات، ولأن له موقعاً جغرافياً مناسباً، معناه: يتحرَّكون بكل وقاحة، بشكلٍ مكشوف في طغيانهم وعدوانهم وإجرامهم؛ ولـذلك الخطر على أُمَّتنا أكثر من غيرها في العالم، مع أنَّ خطرهم هو خطر عالمي.

نحن في هذه المرحلة نتحرَّك في إطار عنوان هو: الاستعداد للجولة القادمة؛ لأن الصراع حتمي مع العدو الاسرائيلي، مع الأمريكي، سواءً بالشكل المباشر الذي يتحرَّك فيه الأمريكي والإسرائيلي، أو تحريك الأدوات التي يحرِّكها كأدوات إقليمية، هي في إطار الدور الأمريكي، والنشاط الأمريكي، والتَّوجُّه الأمريكي، والأهداف الأمريكية، وارتباطها بالأمريكي واضحٌ ومكشوف.

ولذلك أشيد بكل الأنشطة القائمة في إطار هذا العنوان المهم:

- أنشطة التعبئة العامة في الدورات العسكرية.

- الوقفات القبلية التي شملت كل القبائل في محافظاتنا الحرَّة.

- الوقفات في يوم الجمعة.

- الأنشطة التوعوية والثقافية.

- والفعاليات التي ينشط فيها العلماء والخطباء والمثقفون.

- الأنشطة أيضاً التعليمية.

نحن في إطار هذا النشاط الواسع، والاستعداد العسكري، والاستعداد على كل المستويات، نحن نتحرَّك- كما قلنا- في إطار الارتباط بالقرآن الكريم، بهداية الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، بما يصلنا بالله وبتأييده، بما يشهد كل الواقع، كل الأحداث، كل المتغيرات، على أهميته وضرورته، تحركنا ونحن في إطار هذا التَّوجُّه العظيم، المبدئي، الإنساني، الأخلاقي، القرآني، ونحن نثق بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، ندرك أهمية ما نحن فيه وضرورته.

عندما نتأمل في واقع بقية الأنظمة التي لها اتِّجاهات أخرى، الارتباط بالأمريكي لن يشكِّل لها أي وقاية أبداً، ارتباطها بالأمريكي يجعل وضعها هشاً له، وهم لا يستفيدون مما حصل لزعماء سابقين، زعماء عرب سابقين يرتبطون بالأمريكي، وفي الوقت الذي يريد الأمريكي أن يتخلَّص منهم، يتخلَّص بكل سهولة؛ لأنه مخترقٌ لوضعهم بشكلٍ تام، ارتباطهم التام بالأمريكي والإسرائيلي يجعل وضعهم الداخلي هشاً للأمريكي والإسرائيلي، لا يمتلكون أي منعة، أي قوَّة، أي تحصين لوضعهم الداخلي عند الاستهداف الأمريكي لهم، وعند الاستهداف الإسرائيلي لهم، والأمريكي لن يراعي أي اعتبار، هل يراعي الآن اعتبارات في طمعه بـ (غرينلاند)، اعتبار حلفائه الأوروبيين، شركائه الأوروبيين والاعتبارات الأخرى؟ هو لا يراعي أي اعتبار، عند أطماعه، عند مصالحه، عند أهدافه الصهيونية، سيسحق أي نظام، في الوقت الذي يرى أنَّ من مصلحته ذلك، في الوقت الذي يرى أنَّه بات الوقت المناسب لذلك.

ولهذا فكل الذين يرتبطون بالأمريكي، ويتحرَّكون ضد أُمَّتهم، وضد الشعب اليمني، هم خاسرون، خاسرون، هذه حقيقة أكَّدها القرآن الكريم، وعندما نقول: أكَّدها القرآن الكريم، يعني: أكَّدها الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، عالم الغيب والشهادة، والمدبِّر لشؤون السماوات والأرض، والحي القيُّوم، أكَّدها في القرآن الكريم؛ فمآلات كل التَّوجُّهات القائمة على الارتباط بالأمريكي، على التَّحَرُّك في إطار مؤامراته وأجندته في المنطقة، مآلات ذلك هي الخسارة، هي أن يجعلوا أنفسهم- كما قلنا- في وضعٍ قابلٍ للتفكيك أو التلاشي في أي مرحلة يريد فيها الأمريكي ذلك؛ لأنهم يمكِّنونه أكثر، ويمكِّنون الإسرائيلي أكثر من اختراق وضعهم بكله: على المستوى العسكري، على المستوى الاقتصادي، على المستوى المعلوماتي والاستخباراتي، على المستوى الثقافي والتعليمي، بل يدخلونه إلى ساحة شعوبهم، فلا يبقى لهم أي ركيزة حتَّى في أوساط شعوبهم، يهيئون الوضعية بشكلٍ كامل للسيطرة الأمريكية الكاملة، وإلى أن يتخلَّص منهم بكل سهولة في أيِّ وقت يشاء ويريد.

نحن في إطار هذا المشروع القرآني ثابتون، مستمرون، واثقون مما نحن عليه، وأيُّ شيء أعظم من أن نكون متمسِّكين بكتاب الله، بالقرآن الكريم، في إطار توجُّهٍ تحرُّريٍ فيه العِزَّة الإيمانية، فيه الكرامة الإنسانية، ونحن نرى من حولنا كل الوقائع والأحداث التي هي شواهد مستمرة، وشواهد كبيرة، عن حقيقة أعدائنا، عن حقيقة الأمريكي في طغيانه، في إجرامه، في ظلمه، عن حقيقة العدو الإسرائيلي، عن حقيقة اليهود، والتَّوجُّه الصهيوني العالمي، عن الفضائح المتتالية لمن يواليهم ويتَّجه وفق مؤامراتهم.

هناك بعضٌ من العناوين نتحدث عنها- إن شاء الله تعالى- في ذكرى الشهيد الصمَّاد "رَحْمَةُ اللهِ تَغْشَاه"، هناك أيضاً ذكرى عظيمة قادمة، وهي مهمة ومفيدة، وتستحق الاهتمام، هي: ذكرى الإسراء، الذي هو آيةٌ مهمة، وتضمَّنت (سورة الإسراء) دروساً مهمةً متعلِّقةً به، متعلِّقةً بالمسجد الأقصى، الذي هو من أهمِّ محاور الصراع مع العدو الإسرائيلي.

نَسْألُ اللَّهَ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" أَنْ يَجْزِيَ شَهِيد القُرْآنِ عَنَّا خَيرَ الجَزَاء، وَأَن يُعْظِم لَهُ الأَجْر، وَيَرْفَع دَرَجَاتِهِ فِي الأَبْرَارِ مِنْ عِبَادِه، إِنَّهُ سَمِيعُ الدُّعَاء.

وَنَسْألُ اللَّهَ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" أَنْ يَرْحَمَ شُهْدَاءَنَا الأَبْرَار، وَأَنْ يَشْفِيَ جَرْحَانَا، وَأَنْ يُفَرِّجَ عَنْ أَسْرَانَا، وَأَنْ يَنْصُرَنَا بِنَصْرِه، إِنَّهُ سَمِيعُ الدُّعَاء.

وَالسَّـــــلَامُ عَلَـيْكُـــمْ وَرَحْـمَـــــةُ اللَّهِ وَبَــرَكَاتـــُهُ؛؛؛




كلمات السيدالقائد في ذكرى الرئيس الصماد