البينات
كلمات ذكرى الهجرة
كلمة ذكرى الهجرة النبوية 1436هـ
أُعُـوْذُ بِاللهِ مِنْ الشَّيْطَان الرَّجِيْمِ
بِـسْـــمِ اللهِ الرَّحْـمَـنِ الرَّحِـيْـمِ
الحمدُ للهِ رَبِّ العالمين، وأشهدُ ألا إلهَ إلا اللهُ الملكُ الحقُّ المبينُ، وأشهدُ أَن سيدَنا مُحَمَّـداً عبدَه ورَسُـوْلَه خاتمُ النبيين صلواتُ الله عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين، ورضي اللهُ عن صحبه المنتجبين.

ضيوفَنا الكرام الأعزاء الوافدون من (الحيمتين) ومَن معهم من (خولان الطيال):

السَّـلَامُ عَلَيْـكُمْ وَرَحْـمَةُ اللهِ وَبَرَكَـاتُهُ؛؛؛

إنَّ من المعاني الكبرى للهجرة النبوية أنها تهدفُ إلَـى تغيير واقع الحياة نحو الأفضل، وبذلك نباركُ لكم ولكل شعبِنا الـيَـمَـني العزيز ولكل أمتنا الإسْلَامية إطلالةَ العام الهجري القادم، اليوم نحنُ في ختام عام هجري وقادمون على عام هجري جديد، وهي مناسبةٌ مهمة..

لقد أصلّت الهجرةُ النبويةُ لخاتم الأنبياء والمرسلين مُحَمَّـد صلوات الله عليه وعلى آله لمرحلة جديدة، وأرست معالمَ عالم جديد، عالَم يقودُه مُحَمَّـدٌ صلواتُ الله عليه وعلى آله غيَّرَ فيه كـُـلَّ ما كان سائداً من حالة الكفر والشـرك والظلام والضلال، والجهل والفساد، والتخلف والتناحر في المنطقة العربية، ومن ثم امتدت أنوارُ هذا الهدى، ومعالمُ هذا الدين ومهامه وقيمه إلَـى أنحاء المعمورة..

 الهجرة النبوية تمثل ذكرى عظيمة للأمة، وارتبط بها التَأريخ، تَأريخ هذه الأُمَّة، للتأكيد على أهميتها وما ترتب عليها، وما تتضمنه من دروس وعبر مهمة تستفيد منها الأُمَّة جيلاً بعد جيل.

الأوس والخزرج حملة راية الإسلام
 لقد حدَثَ في الهجرة النبوية أَن مجتمعاً خسر، ومجتمعاً فاز، مجتمع مكة الذي لم يستجب للإسْلَام، ولقيم الإسْلَام ومبادئ الإسْلَام، ولم يلتف حول الرَّسُـوْل مُحَمَّـد صلوات الله عليه وعلى آله، وحول راية الإسْلَام، باستثناء القليل الذين آمنوا وثبتوا ثم هاجروا وصبروا، لكن مجتمعاً آخر هو مجتمع يثرب، حيث الأوس والخزرج، حيث الأَنْصَـار، الذين سماهم الله، وسماهم الرَّسُـوْل بالأَنْصَـار، مجتمعاً آخر فاز هو بأن يحمل راية الحق راية العدل، راية الهدى راية الإسْلَام، وأن يكونَ هو المجتمع الذي تتكونُ فيه نواةُ الأُمَّة الإسْلَامية والمجتمع المسلم، فيحتضنُ الرسالةَ، ويحضن الدين، ويحتضن الهُدى، ويحتضن نورَ الوحي..

وهكذا فاز الأوس والخزرج، وهما قبيلتان يمانيتان، من الـيَـمَـن أصلهما، فازت هاتان القبيلتان بهذا الفخر الأبدي، بهذه النعمة الكبيرة، بأن كان هذا المجتمع هو المجتمع الذي آوى ونصر، مجتمع أسلم وتحلى بقيم الإسْلَام والتزم بمبادئ الإسْلَام، وحمل راية الإسْلَام، وتَحَـرّك ليواجه الفساد والظلم والطغيان والجهل والخرافة.

 وبجهود رَسُـوْل الله صلوات الله عليه وعلى آله، العظيمة، وبجهود المؤمنين معه من المهاجرين والأَنْصَـار، تمكن الرَّسُـوْل صلوات الله عليه وعلى آله بنصر الله، بتأييد الله، من تغيير الواقع في المنطقة تغييراً جذرياً وعجيباً، يدلل على عظمة الإسْلَام الحق في حقيقته الناصعة العظيمة المؤثرة المشرقة البناءة؛ لِأَن الإسْلَام -للأسف- يتعرض لحملة تشويه، وحملة تزييف حتى من الداخل، من داخل الأُمَّة مِن مَن هم محسوبون على الإسْلَام، وباسم الإسْلَام، وباسم الدين، يعملون على تشويه معالم هذا الدين ومبادئ هذا الدين.

الأوسُ والخزرجُ القبيلتان اللتان كان بينهما خلافٌ كبيرٌ وتناحُرٌ وحروب، تمكنتا من خلال قيم الإسْلَام وروح الإسْلَام أَن يتوحدا، وألَّف الله بين قلوب الجميع، فأصبحوا إخوةً متعاونين متكاتفين متآلفين، أصبحت لهم قضيةٌ كبيرةٌ عظيمةٌ مشـرفة مقدسة، وأصبحت مواقفهم وتضحياتهم المشهودة والعظيمة والتي سجّلها التَأريخ للأمة، أصبحت فعلاً في الاتجاه الصحيح، حيث ينبغي أَن تكون.

 والهجرة هي إرادة، وهي عزم، وهي تصميم، وهي ثبات على المبادئ والقيم، وهي رمزٌ للتضحية والعطاء، ولذلك تبقى الهجرة النبوية محطة تَأريخية مهمة، تستلهم منها الأُمَّةُ الدروسَ التي هي بحاجة إليها، دروساً تزيد من عزمها وصبرها ووعيها وثباتها وعطائها إلَـى آخر ذلك.

وبالتالي ونحن على أعتاب عام هجري جديد، من هذه النافذة، من نافذة الهجرة النبوية، من دروسها، من مدرستها، يفترض بنا كمسلمين، ويفترض منا كشعب يمني مسلم، أَن ننطلقَ في عامنا القادم بتلك الروحية، بذلك الثبات، بذلك المستوى من العطاء والصبر والتصميم والوعي والحمل للقضية العادلة، والتشبث بالحق.

ويفترض بنا أَيْضاً ونحن على أعتاب عام جديد، وخارجون من عام فائت، أَن نعملَ دَائماً على تقييم واقعنا، الفواصل الزمنية فرصةٌ لعملية التقييم، التقييم للوضع الداخلي؛ لإصلاح الخلل؛ لتلافي القصور لمعالجة المشاكل؛ للتثبت في المواقف؛ لاستقراء الواقع بشكل صحيح وبالتعاطي بالمسؤولية تجاه الواقع بكل ما في الواقع، وهذا من أهم ما نحتاج إليه جَميعاً، كيف نتعامل بمسؤولية انطلاقاً من المبادئ انطلاقاً من القيم، انطلاقاً من الأَخْلَاق التي ننتمي إليها في إسْلَامنا العظيم؟

 لا شيء أضر على الأُمَّة، وأخطر على الأُمَّة، وأسوأ على الأُمَّة في آثاره ونتائجه، على الناس من التجرُّد عن المسؤولية، من التعاطي الذي لا ينطلق من ناحية المبادئ من واقع القيم، من روح الأَخْلَاق..

ثورة 21سبتمبر بوابة التغيير نحو الأفضل 
 وبالتالي ندخل من هذه النافذة إلَـى واقعنا، ونحن كشعب يمني نواصل مشوارَنا المهم والتَاريخي والاستثنائي والكبير، في صياغة حاضرنا، وصناعة مستقبلنا، وتصحيح واقعنا، من خلال ثورتنا الشعبية، التي شارك فيها الشعبُ، كـُـلُّ الشعب، من مختلف تياراته ومذاهبه ومناطقه.

 شعبنا الـيَـمَـني العظيم بوعيه وبعزمه وبإيمانه، (الإيمانُ يمانٍ والحكمة يمانية)، من روح ذلك الإيمان، ومن وحي تلك القيم وتلك الأَخْلَاق الإيمانية، وبحكمته أَيْضاً تَحَـرّك ثائراً في ثورة مشهودة، سمع بها كـُـلُّ العالم، وتابعتها كـُـلُّ القوى في هذه الأرض باهتمام بالغ، والكل لربما كان مندهشاً من عظمة تلك الثورة، بما تجلى فيها من عزم هذا الشعب، من تصميمه من ثباته في مواقفه، من عطائه الكبير وهو يقدم الشهداءَ، وهو يقدم المالَ، قوافل الدعم الشعبي التي كانت تنطلق من القرى والقبائل والمناطق والأرياف والمُدُن، ومن مختلف فئات الشعب، مع أَن الجميعَ يعيشُ ظروفاً صعبة، وفعلاً سجَّلَ شعبُنا الـيَـمَـني العظيم ملحمةً تَأريخية، ستبقى موثقةً للأجيال، ومدرسةً مهمة للعزة والثورة، بكل قيم الثورة في مفهومها الحقيقي..

 والآن كما قلنا في احتفال النصر، بعد الإنجاز الشعبي في الحادي والعشرين من سبتمبر: إننا كشعب يمني تجاوزنا بفضل الله وبجهود وتضحيات الشعب، وبعزمه وصبره وعطائه ووعيه، تجاوزنا العائقَ الأكبر، لكن كان فعلاً لا يزال هناك الكثير من التحديات، وإن لم تكن كالعائق الأكبر الذي تمكن الشعب من تجاوزه.

 مهما كان حجم التحدِّيَّات، ومهما كانت الصعوبات فإن شعبَنا الـيَـمَـني بتوكله على الله، بإرادته الإيمانية الفولاذية القوية، بعطائه السخي، بجهوده المتظافرة، بتعاون أبنائه وتظافرهم يمكنه وبلا شك أَن يتغلب على كـُـلّ العوائق والتحديات، وأن يتجاوزها إلَـى الأمام؛ لِأَنه يسير في الاتجاه الصحيح، ينشُدُ الحرية، يريدُ الاستقلال، يريد أَن يسترجعَ قرارَه السياسي ليكونَ له ومنه.

 يريد أَيْضاً أَن يصحِّحَ وضعَه البائس الذي يعاني منه على والمستوى الاقتصادي وعلى المستوى السياسي وعلى المستوى الأمني وعلى المستوى الاجتماعي، يريد أَن يعالج قضاياه ومشاكله الكبيرة التي لم تفلح القوى التي كانت ولا تزال إلَـى الآن تتحملُ المسؤولية، لم تفلح في معالجتها وحلها، وإنما تركتها لتتفاقمَ ولتكبرَ ولتزداد تعقيداً بما يترتب على ذلك من زيادة في سوء الوضع، وتدهور الواقع بكله..

 فشعبُنا الـيَـمَـني العظيم وهو يسير في الاتجاه الصحيح صنع إنجازاً كبيراً مهماً في الحادي والعشرين من سبتمبر، وهَيَّأ بذلكم الإنجاز لمرحلة جديدة، الظروفُ فيها مهيأة، والطريق فيها معبَّدة للتقدم إلَـى الأمام، والتغلُّب على كـُـلّ الحالات السلبية القائمة في البلد، التي كانت تمثلُ هي بحد ذاتها عائقاً حقيقياً أمام معالجة المشاكل، وإصلاح الوضع، وتغيير الواقع نحو الأفضل..

فرصة استثنائية تحتاج إلى توجه صادق وحسن نية
وبات لدى الجميع، بات لدى الرئيس، لدى القوى السياسية والأَحْزَاب، ولدى الجميع فرصةٌ استثنائيةٌ تَأريخية عظيمة، فرصة كبيرة فرصة ثمينة فرصة مهمة؛ لِأَن يتجهوا بصدق إرادة، وحُسن نية، وباستشعار للمسؤولية، وتعاطٍ للمسؤولية، إلَـى الأمام، لصناعة مستقبل جديد للبلاد في ظل (اتفاق السلم والشراكة)..

(اتفاق السلم والشراكة) الذي هدف الجميع، كـُـلّ القوى السياسية والأَحْزَاب والمكونات الفاعلة في هذا الشعب، إلَـى أَن يتعاون الجميع ويشترك الجميع في إدارة شؤون البلاد، وتصحيح الواقع، ومعالجة وحلول مشاكله؛ باعتبار الجميع يتحمل المسؤولية من جانب، وباعتبار الجميع أَيْضاً لهم الحق في أَن يكونوا معنيين، أَن يتعاطوا بالمسؤولية تجاه واقع هذا البلد، تجاه واقع هذا الشعب، تجاه ما يهمنا جَميعاً، في آثاره علينا جَميعاً، فيما لنا وفيما علينا جَميعاً كشعب يمني..

 وبالتالي المسألة كانت تتطلب صدقَ إرادة، واستشعارَ مسؤولية، وأَخْلَاقاً، قيماً، ترفُّعاً عن المكاسب الشخصية والحزبية والفئوية الضيقة، وفتحاً للصدور والقلوب على الجميع.

ولكن للأسف الشديد، لم يكن التعاطي من الأَحْزَاب السياسية أَوْ بعضها بمستوى تطلعات وآمال هذا الشعب، ولم ينظروا إلَـى الواقع كفرصة استثنائية، يجب أَن نتعاطى معها جَميعاً بما فيه الصالح العام بما فيه مصلحة البلد بكله، بما فيه الخير للجميع، لا يزال البعض منغلقاً ونظرته محكومةً إلَـى حَدٍّ كبير في إطار حزبه..

 لم نكن نتخيَّلَ أَن الانتماءَ الحزبي أَوْ الفئوي قد أَثَّرَ في نفسيات وتوجُّهات وسلوكيات البعض إلَـى هذه الدرجة، إلَـى أَن أصبحَ لا يفكر إلاَّ في فئته أَوْ في حزبه، وأن يكون منغلقا ومحكوما دَائماً في مواقفه، في توجهه، في رؤاه، في زاوية ضيقة صغيرة.

 كنا نتوقعُ أَن الكُلَّ سينفتح بمسؤولية على شعبه، كـُـلّ شعبه، أَن يُؤْثِرَ مصلحة البلد جَميعاً، مصلحة الكل، على المصلحة الضيِّقة المحدودة والنظرة الضيقة، كنا نتمنى أَن تمتدَّ نظرةُ الجميع إلَـى بلدنا وشعبنا كله، لنرى جَميعاً بعُيُون مبصرة هذا الواقع بكله، وما نتحمل جَميعاً فيه بمسؤولية تجاه الجميع..

 ولكن للأسف الشديد، كان من أكبر العوائق في إنجاز الخطوة الأولى من (اتفاق السلم والشراكة) وهي تشكيلُ حكومة شراكة وطنية تجسّد الكفاءة والنزاهة كان من أهم العوائق هذه المشكلة..

إضافةً، إلَـى عامل آخر في غاية السلبية هو العاملُ الخارجي، ولربما البعض في الداخل من أكثر ما يؤثر عليه، وعلى مواقفه، وعلى وطنية مواقفه، أنه يراعي إلَـى حدٍّ كبير إرادةَ الخارج، رغبةً الخارج، توجُّهاتِ الخارج..

بعض القوى والتوجه السلبي ضد الثورة
بعضُ القوى الإقليمية والدولية كان لها موقفٌ سلبي ضد الثورة الشعبية، ضد المطالب الشعبية الثلاثة المشروعة، وكان لها موقفٌ معلَنٌ وصريحٌ وواضح ضد إرادة الشعبي الـيَـمَـني وتطلعاته وآماله، وبعض القوى الداخلية كانت توالي تلك القوى الدولية والإقليمية، وتدعم موقفَها وترتبط بها وترتهن لها، وكان ما كان..

في نهاية المطاف يحقُّ للشعب الـيَـمَـني أَن تكونَ إرادته هي الأقوى، وأن تكون إرادته هي التي تنتصرُ لنفسه لحقه لما يتعلق به، من حق شعبنا الـيَـمَـني أَن يكون حراً، مسؤولاً هو بنفسه، تجاه نفسه، وأن يكون مستقلاً في قراره السياسي بما فيه صالحه، ومن حق شعبنا الـيَـمَـني أَن ينعَمَ بالأمن والاستقرار وأن ينعم هو بخيراته وثرواته وموارده، على أَن يكون إيجابياً في علاقاته الدولية والإقليمية، هذا لا مانعَ منه، ولكن لا يريد الآخرون ذلك!!

 بعض القوى الداخلية والإقليمية لديها توجه:
إما أَن يبقى الـيَـمَـن تحت حذائها، تحت هيمنتها تحت سلطتها، وتتدخل هي في كـُـلّ شؤونه الصغيرة والكبيرة بما تريد وحسب ما تريد، ويبقى الشعب الـيَـمَـني بأجمعه خاضعاً بإذلال وهوان للوصاية الخارجية، وبائساً ومعانياً وفقيراً، ولا ينعم لا بأمن ولا باستقرار، ليبقى دَائماً يعيشُ حالةً من الاضطراب، والتناحُر، والغَرَق في المشاكل..

وإلا إذَا لم يكن وضعه ذلك، فليبق وضعه كذلك وضعاً مضطرباً، لا يشهد استقراراً سياسياً، وتفعَّلُ أوراقٌ للضغط!

بعض القوى الداخلية للأسف الشديد، البعض منها بدون أَخْلَاق، بدون قيم، قد يتواطَأُ مع الخارج في كـُـلّ هذا، الذي هو: إما يَمَنٌ خاضعٌ وراكعٌ ومستجدٍ دَائماً بالخارج، وَإما يَمَنٌ أَيْضاً يغرَقُ في مشاكل لا تنتهي، ويبقى معلقاً بين السماء والأرض، لا يشهد استقراراً سياسياً.

 قد يرى البعضُ أَن مصالحَه تلتقي مع مصالح الخارج في هذا، لماذا؟ هل لِأَن هذا الطرف أَوْ ذاك طرف مغبون أَوْ مطرود من العملية السياسية أَوْ مُقصَى؟ لا هذا ولا ذاك..

 (اتفاق السلم والشراكة) ضمن أَن يشتركَ الجميع في إدارة شؤون البلد، ولكن، لا.. البعض يمانع، طالما هناك رغبة خارجية نحو فرض واقع معيَّن أَوْ سلبي، فلا مانعَ عنده أَن يتماشى معها، وأن يتَحَـرّكَ على أساسها، وأن يرتهنَ لها في بعض المواقف..

 والبعضُ وإن لم تكن عنده سُوءُ نية بهذا المقدار، لكنه لا يتعاطى مع ما يفترَضُ بمسؤولية عالية، وإدراك لأهمية الواقع وحساسية المرحلة.

لقد كنا نعوِّلُ من (اتفاق السلم والشراكة) بأَن يرى الجميع في الشراكة فرصة، ففي الشراكة نفسها فرصة للنفوذ من خلالها ليتمكن من إعاقة أي تقدم في العملية السياسية، البعضُ يرى في مسألة الشراكة فرصةً للإعاقة، هذا مفهومٌ غير مفهوم الشراكة الحقيقية.

حينما تتجرد السياسة عن الأخلاق!
وفي المقابل نجدُ البعضَ يتعنتَرُ لأي تقدم في العملية السياسية، ولذلك نجدُ دَائماً أنه من أفظع وأشنع وأسوأ وأقبح المساوئ هو عندما تتجرَّدُ السياسة عن الأَخْلَاق، وعندما لا ينظر إلَـى المصلحة العامة وتغلب المصلحة الفئوية أَوْ المصلحة الحزبية..

ولذلك أُناشدُ كـُـلَّ القوى السياسية، أناشدُها الله، وأناشدها بالمسؤولية أَن تكونَ بمستوى كرامة وعزة هذا الشعب العظيم، وأَن تحترمَ شعبها، وأن تحترم إرادة شعبها، وألا تتعاطى بعيداً عن إرادة هذا الشعب، وأن تجعلَ المصلحة العامة فوق المصلحة الفئوية والحزبية الضيقة، وأنه لا ينبغي أَبَداً أَن نضيع فرصةً كهذه، وواقعاً مهيئاً، وطريقة معبدة يمكنُ أَن نسلكها بكل اطمئنان بكل راحة ليتقدم إلَـى الأمام، لا ينبغي أَن نتركَ فرصةً كهذه، ويتجه البعض ليسلك طرقاً أُخْرَى ومسالك أُخْرَى في سبيل المناكفات السياسية، في سيبل تغذية مشاكل إضافية وتعقيدات أُخْرَى في المشهد السياسي في البلد.

اليوم القوى السياسيةُ أمام اختبار حقيقي بين أوساط شعبها، إذَا هي تريدُ أَن تعيدَنا إلَـى المربَّع السابق في مشاكلها السابقة، في المحاصَصة وبلاياها ومصائبها الكبرى التي أثَّرت سلباً إلَـى حَـدٍّ كبير على الحكومة، على أدائها، على المسؤولين، وحوَّلت أجهزة ومؤسسات الدولة إلَـى مغانمَ يتسابق الآخرون إليها للتنازع عليها، وتقاسمها والاستئثار بها، فهذا ما لا يمكن أَن نقبل به.

 الشعبُ الـيَـمَـني دفع ثمناً باهضاً في السنوات الماضية، ثمناً في أمنه في حياته، الكثير قُتلوا، قُتلوا من الجيش ومن الأمن ومن المواطنين حتى في المُدُن الكبرى، الاختلالات الأمنية والفوضى وصلت إلَـى مستوى فظيع، على المستوى الاقتصادي تدهور الاقتصاد إلَـى درجة كان العالَمُ بكله يُنذرُ بخطورتها ويحذرُ منها، ويشهد بسوء ما وصلت إليه.

 الآن هل تريدون أَن ندخُلَ من جديد في مشاكلكم في المحاصصة؟

أنا أؤملُ في القوى السياسية أَن تكون أكبر من هذه المهاترات الضيقة، إلَـى متى تريدون أَن تجعلوا من (اتفاق السلم والشـراكة) ومن مبدأ الشراكة الذي هو مبدأٌ مهمٌّ، أَن تجعلوا منه مسلكاً وطريقاً للإعاقة، وبقاء الوضع معلقاً في مرحلة خطرة جدًّا؟!  البلد تشهد مشاكلَ كثيرةً ومؤامراتٍ كبيرةً، لا يليق أبداً، لا يليق بأي حال..

إن كان البعض يدرك حقيقة الواقع ثم لا يبالي به فهو مقصِّرٌ وهو يتحمَّل مسؤوليةً كبيرةً أمام الله وأمام الشعب، أما إذَا افترضنا وهذا افتراضٌ بعيدٌ أنهم لا يدركون حقيقةَ الأوضاع القائمة، فهم من يفترَضُ بهم أَن يدركوا، أَن يلتفتوا إلَـى الواقع جيداً، أَن لا يبقوا دَائماً منغلقين على أنفسهم فيما يفكرون به وفيما يقررون به..

لتكن الشراكة للتقدم للأمام لا للإعاقة
اليوم وبعد الإنجاز التَاريخي في الحادي والعشرين من سبتمبر أمامنا فرصة حقيقية نحتاج فيها إلَـى إرادة، إلَـى أَخْلَاق، إلَـى أَن نؤثر المصلحة العامة فوق المصلحة الضيِّقة الحزبية والفئوية، لنتقدَّمَ إلَـى الأمام، لتشكل حكومةً تجسِّدُ الشراكة الوطنية، هذا شيءٌ جيد، لكن شراكة في العمل بالمسؤولية، وفي المسؤولية، شراكة بالتقدم بالبلد نحو الأمام، شراكة في حَلِّ مشاكل البلد، وليست شراكةً في صُنع المزيد من الإشكالات، وليس شراكةً في تعقيد الوضع أكثر، وليست شراكةً في الإعاقة، هذا مفهومٌ آخرُ للشـراكة مفهومٌ سلبيٌّ وليس إيجابياً بأي حال من الأحوال.

 نحن أردنا شراكةً فيها عمل، فيها تَحَـرُّكٌ، فيها بذلٌ، فيها عطاءٌ، فيها إيثارٌ، فيها اهتمام حقيقي بشعبنا الـيَـمَـني العزيز بخدمته، هل كانت المحاصصة في الفترة الماضية وما قبل الحادي والعشرين من سبتمبر تتجه في التنافس على خدمة هذا الشعب؟ أم على خدمة الأَحْزَاب فحسب؟! كان الأمر واضحاً كانت المحاصَصةُ تسابُقاً وتنافساً في إطار الأَحْزَاب ذاتها، وبقي الشعب خارجَ المعادلة تماماً.

ولذلك نحن الآن نؤكدُ عظيمَ استيائنا الكبير، وأننا من باب المسؤولية سنقف إلَـى جانب شعبنا على أساس أَن ندفع باتجاه إنجاز تشكيل الحكومة، وألا يبقى الوضع معلقاً، البعضُ بكل بساطة لا مانع عنده من ألا يشهد البلد استقراراً لا سياسياً ولا أمنياً ولا غير ذلك، وبالتالي المسألة سلبية وتترتب عليها مخاطرُ حقيقية..

جملة من الحقائق والمواضيع المهمة
ولذلك نحن اليوم نؤكد على جُملةٍ من الحقائق، ونشـرح الكثير من القضايا، ونصل إلَـى بعض المواضيع المهمة، بعد الحادي والعشرين من سبتمبر وإنجاز الاتفاق المهم (اتفاق السلم والشراكة)، كنا نرجو ونأملُ أَن تبادلَ القوى السياسية ومن خلال هذا الاتفاق إلَـى إنجاز كـُـلّ الاستحقاقات التي تضمنها هذا الاتفاق، إن على المستوى السياسي، وذلك مهم جدًّا أَوْ على المستوى الاقتصادي، وما يترتب على ذلك من نتائج على المستوى الأمني.

وحقيقةً لو بادرت القوى والمكونات التي هي معنية بهذا الاتفاق ووقّعت عليه والتزمت به، لو بادرت وكانت تتعاطى بمسؤولية بما يتناسَبُ مع تطلعات وآمال هذا الشعب، لكنا إلَـى حَـدِّ الآن قد قطعنا شوطاً لا بأسَ به، ولأصبح الوضعُ في البلد مستقرًا وأصبح الجميع يتجهون في خطوات محددة، وأصبح الوضعُ مطمئناً.

 لكن بدلاً عَن ذلك كان التعاطي من جانبهم، أَوْ البعض منهم تعاطياً مؤسفاً، أَوْ غير مسؤول، ليس بمستوى ما ينبغي أَن نكونَ عليه تجاه شعبنا وبلدنا، فهم عملوا أولاً على عرقلة أي إنجاز لأي استحقاق وفي مقدمتها تشكيل الحكومة، والدخول في مهاترات ومجادلات وأخذ ورد ومماطَلة واضحة للأسف.

في المقابل كانت القوى الدولية التي كان لها موقف معلن وسلبي جدًّا تجاه ثورة الشعب وتجاه مطالبه، تُحَـرّك أوراقها في الداخل وتتلاعب، إما تصطنع مشاكلَ، أَوْ توظف مشاكلَ قائمةً وتستغلها لتعقيد الوضع أكثر..

 حرَّكوا الورقة الأمنية، وانتشار غير مسبوق بناء على ذلك للقاعدة التي هي صنيعة استخباراتية أمريكية، وأداةٌ لدى الخارج تعمل لصالح قوى إقليمية وصالح قوى دولية.

 تحريك غير مسبوق، امتد إلَـى محافظات متعددة، تَحَـرّكوا في الجوف، تَحَـرّكوا في مأرب، تَحَـرّكوا في البيضاء بشكل كبير، وكذلك بدأوا بالتَحَـرّك إلَـى ذمار، تَحَـرّكوا في إب، ارتكبوا جرائمَ واضحة، كان في مقدمتها الجريمة الواضحة التي ارتكبوها بحق الحشود المتظاهرة في ميدان التحرير..

 كان من المأمول تجاه هذا الخطر الأمني على البلاد، وكان المفترض أَن يكون هناك تعاطٍ رسميٌّ جادٌّ وتفاعلٌ من الجميع تجاه ما يهدد البلد ويهدد أمنه واستقراره، وكان الوقت حرجاً لا يمكن فيه الانتظار إلَـى ما لا نهاية، حتى يمكن أوْلئك من السيطرة على محافظات بأكملها، وهم يرتكبون أبشعَ الجرائم.

هل نسي البعضُ أَوْ تناسى ما فعله أوْلئك في كثير من جرائهم في صنعاءَ وفي حضرموت وفي غيرها؟، حينما يتمكن أولئك من السيطرة على محافظات بأكملها بمَا هم عليه من وحشية وإجرام، ماذا يمكنُ أَن يحدُثَ للناس؟! خطر يتهدد الناس في حياتهم، لا يمكن التعاطي معه بلا مبالاة..

الجانبُ الرسميُّ طلبنا منه أَن يتعاطى بجدية ومسؤولية أمام هذا الخطر، وطلبنا من الرئيس ومن وزارة الدفاع ومن اللجنة الأمنية أَن تتعاطى بمسؤولية، وأن تبادرَ بإعلان قرارها نتيجة هذا الخطر وأن تتَحَـرَّكَ فعلياً على الأرض لمواجهة هذا الخطر، الخطر الذي كان ينتشر ويزدَادُ ويتفاقمُ، هم تفرَّجوا ولم يتعاطوا بمسؤولية ولم يبادروا باتخاذ أي قرار..

أكدنا لهم استعدادنا؛ لِأَن نقفَ إلَـى جانبهم، وأن اللجان الشعبية حاضرة؛ لِأَن تتَحَـرّك جنباً إلَـى جنب إلَـى جانب الجيش والأمن، إلا إذَا كان الأمنُ والجيشُ سيقوم بمهمته ومسؤوليته من غير دون حاجة إلَـى إسناد من اللجان الشعبية.

ولكنا كنا نشهدُ حتى في الفترة الماضية أَن الجيشَ عادة ما يكونَ حتى هو ضحية لاعتداءات مكثفة وجرائم بشعة بحقه، حصل هذا في عدة محافظات من ضمنها البيضاء، وبتفرُّجٍ رسمي على ما يحصل وما يحدُثُ حتى بحق الجيش أَوْ الأجهزة الأمنية!!

في ظل واقع كهذا، تَحَـرَّكٌ معلن صريح من قبل تلك القوى الإجرامية، وقد أعلنت حربها، وَكنا نحن والجيش، مكون أَنْصَـار الله والجيش من قائمة المستهدفين من هذا العدوان، وبالتأكيد الجميع يمكن أَن يطالهم هذا الخطر، هل يمكن أَن نظل نتفرج؛ لِأَنه ليس هناك توجه رسمي لاتخاذ قرار مسؤول عاجل قبل تفاقم الخطر إلَـى حَـدٍّ كبير؟!!

هل كان يفترَضُ بنا أَن نسكُتَ ونصمت ونبقى في أخذ ورد وجدل ونقاش وحوار طويل وعريض حتى يتمكن أوْلئك من السيطرة على معظم محافظات البلد؟! أم أنه كان من الشيء الإيجابي أَن نتَحَـرّك نحن بجدية على الأقل للحد من هذا الخطر..

ألا يتمكن أوْلئك من الاستيلاء على محافظات كثيرة، بالتأكيد كان هناك توجُّهٌ واضحٌ وتمدد وانتشارٌ كبيرٌ لتلك العصابات الإجرامية للتمدد في محافظة البيضاء، توجهنا إلَـى ذمار وإلَـى إب، وبالتالي بالتأكيد إلَـى الحديدة، وهناك انتشارٌ لهم في مأرب، هناك انتشار في شبوة، هناك تحضير حالياً؛ لانتشارهم في محافظات أُخْرَى وتسليمهم معسكرات، وتسليمهم أَيْضاً إمكانات من إمكانات الدولة!!

 هذا شيء مؤسف، لا يجوز أَن يبلغَ الحدُّ بالآخرين في مواجهتهم ومناكفاتهم السياسية والإعلامية إلَـى ألا يحسبوا أيَّ حساب للمسؤولية والأَخْلَاق، إذَا كان هناك خطر يهدد شعبنا الـيَـمَـني يهدد الناس في محافظات متعددة، يتهددهم في أمنهم في حياتهم في استقرارهم.

ونحن نشاهد ماذا يعمل أوْلئك؟!!، كيف يذبحون الناس بالسكاكين وكأنهم غنم!!، كيف يعمدون إلَـى حرق الجثامين!!، كيف ينفذون إعداماتٍ متعددةً بالمسدسات والبنادق!!، كلنا يؤمن في هذا الشعب بأن أوْلئك مجرمون، ولا يتحرجون من فعل أي شيء لا بالجيش ولا بالأمن ولا بسائر المواطنين.

وبالتالي أمام خطر كهذا يتمدد وينتشر ويستهدفُ محافظاتٍ بأكملها، ألم يكن بالأحرى بناءً على المسؤولية أَن تتظَافَرَ جُهُودُ الجميع لتبنيَ موقفاً رسمياً يواجه هذا الخطر؟! ألم يكن هذا هو الصحيح؟! لكن بدلاً عَن ذلك كانت هناك لعبة، كان يراد لهذا النشاط التكفيري القاعدي الذي هو بيد الأجانب بيد الأمريكيين، بيد قوى إقليمية أُخْرَى، يُراد له أَن يلعبَ دوراً محدداً، وأن يصبغوه بصبغة طائفية، هذا ما أرادوه وهذا ما تغاضت عنه بعض القوى في الداخل!

للأسف الشديد وصل الحد بالبعض لِأَن ينتقدَ موقفَ اللجان الشعبية التي تتصدى لتلك العصابات الإجرامية وتدافع عن الناس، تدافع عن الأهالي، في البيضاء الذين قُتل الكثير منهم، ودُمِّرت منازلهم، وتدافع وتقف جنباً إلَـى جنب درعاً حقيقياً للجيش هناك، وللمؤسسات الأمنية..

أضف إلَـى ذلك ما يحصل في إب، تتَحَـرَّكُ القاعدة في العُدَين وفي مناطق أُخْرَى في إب، تنهب البنوك، تقتل الناس تسيطر وتنشئُ لها إمارات إسْلَامية، ويكون الوضع بالنسبة لبعض القوى السياسية أمراً طبيعياً لا يستحقُّ حتى التعليق عليه، ولا الانتقاد عليه! ويغض البعض الطرفَ عن ذلك!

لكن حينما نتَحَـرّك في إطار اللجان الشعبية، والتَحَـرّك الثوري للتصدي لأولئك الذين يستبيحون دماءَ الناس، وإذا بالبعض ينتقدُ ويهاجم ويعترض ويحتج، وينطق بعد أَن كان صامتاً، ويتبنى المواقفَ بعد أَن كان غاضّاً للطرف تجاه ذلك!

حينما لا يتعاطى الناس على أساس الإنصاف والمصلحة العامة، وحينما لا تترفع القوى السياسية فوق مستوى المناكفات والمشاكل التافهة، يمكن حتى للقضايا الخطيرة والكبيرة والسيئة، أَوْ حتى للقضايا المهمة والاستثنائية والرئيسة، أَن تكونَ أسفل، وأن تلقى اللامبالاة، وأن توظَّفَ التوظيفَ السلبي..

نحن دَائماً سنكونُ إلَـى جانب الجهات الرسمية إذَا قامت بمسؤوليتها، إذَا كانوا لا يقومون بمسؤوليتهم حتى تجاه الجيش نفسه، وهو يتعرض للنهب في كثير من معسكراته، في كثير من المناطق الشرقية، حتى عندما يستهدفُ ليقتل أَوْ لتنهب معسكراته من جانب تلك العصابات الإجرامية ثم لا يحركون ساكناً، ماذا عسى أَن يكونوا تجاه الشعب أَيْضاً تجاه المواطنين؟!

وبالتالي كـُـلّ ما كان، من تَحَـرُّكٍ في محافظة البيضاء أَوْ محافظة إب أَوْ محافظة الحديدة، التي لا يزالُ فيها هناك أذيالٌ لعلي محسن الأحمر يحاولون أَن يثيروا الشغب، أضف إلَـى ذلك النشاط الذي لهم في بعض المحافظات كمأرب والجوف، وتواجد خلايا كثيرة لهم في صنعاء ومحيطها ومناطق أُخْرَى، الجهات الرسمية لا يخفى عليها شيءٌ من هذا الأمر، هي تدرك ما يفعل أوْلئك وما يخطط له أوْلئك، لكنها تفتقر إلَـى الإرادة والقرار السياسي..

لماذا لا يتخذ الرئيسُ قراراتٍ حازمةً؟! قرارات صارمة، قرارات في مستوى المسؤولية، بالتصدي لمثل تلك العصابات، وتقوم المؤسسة العسكرية والأمنية بمسؤوليتها في مواجهتهم، ونحن سنكون إلَـى جنبهم إذَا كانوا في حاجتنا، إذَا لم يكونوا في حاجتنا وثبت فعلياً أنهم يتَحَـرّكون بحزم وجدٍّ وفاعلية في الميدان، فنحن لن نحتاجَ إلَـى أي انتشار للجان الشعبية، لا في البيضاء ولا في إب ولا في غيرها..

لكن لا يمكننا أَن نسكتَ، نحن لا زلنا نحمل في روحيتنا الروحية الإيمانية والوطنية، التي تجعلنا نتألم حينما يُقتَلُ الناس، نحن لم نصل بعدُ إلَـى ما وصل إليه البعضُ من اللامبالاة، ومن الطبيعي عنده أَن يحصُلَ أي شيء، يُقتَلُ الناس، ويتفاقم خطر كذلك ولا يبالي!

فما يحصل هناك، كان يفترَضُ بالقوى السياسية أَن تتظافر جهودهم، وأن تتجه مواقفُ الجميع في الاتجاه الصحيح، في مواجهة خطر القاعدة، أَوْ أَن البعض يرحِّبُ بالقاعدة أَوْ يرى فيها صديقاً له؟! ليعلن عن موقفه، من يرى ذلك، ليكشفَ نفسَه أنه يتعاطف أَوْ يتحالف أَوْ يشترك مع تلك العصابات الإجرامية، التي تذبح الناس بالسكاكين، وتُحرق الجثامين بالنار، وتعدم الصغار والكبار وتكفّر أبناء الشعب الـيَـمَـني!! ليطلَّ برأسه، مَن يتبنى موقفها ويريد لها أَن تتمدد، أَوْ يريد أَن يوفر لها الغطاء السياسي حتى تتمكن من أَن تفعلَ ما تريد، أَن تفعل بأبناء الشعب الـيَـمَـني، وأن تسفك الدماء بالقدر الذي يرضي القوى الخارجية، التي تُسَلِّطُها على أبناء شعبنا الـيَـمَـني..

التعاطي السلبي والانتهازي تجاه القضية الجنوبية
أَيْضاً في مقابل التعليق والإعاقة في العملية السياسية، وإضافة إلَـى ذلك اللعب بالورقة الأمنية، إضافة إلَـى ذلك التعاطي السلبي والانتهازي تجاه القضية الجنوبية، التي هي قضية وطنية مهمة.

 ونحن نادينا، وسننادي، وسنظل ننادي، بضرورة المبادرة إلَـى حلها حلاً عادلاً، ونظل نؤكد على أَن الوقت الآن مهيأ بشكل كبير لمعالجة أساسية، وحل عادل للقضية الجنوبية.

 اليوم.. لا، هناك تعاطٍ سلبيٌّ، ليس هناك تعاطٍ إيجابي من بعض القوى السياسية في سياق الاتجاه الجاد نحو الحل العادل، والتَحَـرُّك الصحيح تجاه الأمر.

أَيْضاً هناك تعاطٍ سلبي من بعض القوى الخارجية التي تريد الجنوبَ لها وليس للجنوبيين، هناك قوىً دوليةٌ وقوىً إقليميةٌ لها أطماعٌ حقيقيةٌ -أفصح البعض عنها- في الجنوب، في موقعه الجغرافي في ثروته، وهناك مرتزقة يحاولون أَن يثيروا المخاوف بين أوساط إخوتنا وأعزائنا الجنوبيين، أَن يثيروا بينهم المخاوف.. وللعجب العجاب المخاوفُ من الثورة الشعبية أنها يمكن أَن تهاجمَ الجنوب! وأنه كما يقولون لهم: الزحف الحوثي يمكن أَن يقدم إلَـى الجنوب! ومن هذا الكلام السخيف..

هم يسعَون إلَـى استغلال القضية الجنوبية ليس لما فيه مصلحة الجنوبيين ولا فيما فيه استعادة حقوق الجنوبيين ولا فيما فيه إنصافُهم، بل استغلال قذر وانتهازي ولهم أطماع حقيقية.

نحن نؤكد أننا إلَـى جانب إخوتنا الجنوبيين في الوصول إلَـى الحل العادل، ونحن -للأسف- ندرك أَن بإمكان الرئيس هادي، وبإمكان الحكومة أَن تتخذَ قراراتٍ مهمة ومعالجات عاجلة تجاه الوضع في الجنوب، ولكنها لا تفعل، لماذا؟ لِأَن الخارج يريد أَن تبقى القضية معلقةً، وأن يظَلَّ الوضع في البلد يغلي، هنا وهناك، وأن تتفاقم المشاكل، ولا يريد أَبَداً حلاً صحيحاً لأية مشكلة من مشاكل البلد الكبيرة وعلى رِأسها القضية الجنوبية، يريدُ الاستغلال فحسب!  ولذلك نحن نقول: ما المانع أَن يبادر الرئيس باتخاذ قراراتٍ قوية مهمة تقدم معالجات سريعة، وأولية للوضع هناك، لمصلحة إخوتنا في الجنوب؟

ونحن هنا نثمن عالياً المواقفَ الواعية والعادلة لقيادات وطنية من إخوتنا الجنوبيين، يدركون حقيقةَ الموقف الخارجي، ويدركون حقيقةَ موقف بعض القوى في الشمال، وأنه لا يعتبر إلا موقفاً انتهازياً، ولا يتجاوز أَن يكون موقفاً انتهازياً وليس جاداً ولا مخلصاً ولا ناصحاً للإخوة في الجنوب.

 الظروف مهيأة للحل العادل ونحن إلى جانبكم
نحن اليوم نقول: إن الظروف مهيأة للحل العادل للقضية الجنوبية، ونحن مستعدون من واقع الأُخوَّة الوطنية والإسْلَامية أَن نقفَ إلَـى جنبهم في الوصول إلَـى حل عادل لقضيتهم، ونحن نؤمنُ بمظلوميتهم الكبيرة ومعاناتهم الكبيرة.. ولذلك هناك استغلالٌ سيء، وتعاطٍ غير مسؤول لهذه القضية من بعض القوى في الداخل وفي الخارج.

لذلك نحن اليوم أمام واقع معروف، هناك تحريكٌ للورقة الأمنية، هناك إعاقة حقيقية في التقدم في العملية السياسية وإنجاز الاتفاقات التي تضمنها (اتفاق السلم والشراكة)، هناك تعاطٍ سلبي وتآمُرٌ على الجنوب وعلى القضية الجنوبية وعلى إخوتنا في الجنوب، تعاطٍ غيرُ جاد ولا مسؤول منطلقٍ من أطماع، وموقف انتهازي بالكامل..

ونحن إلَـى جانب إخوتنا الجنوبيين سواءٌ الموجودون في الساحات أَوْ غيرهم، المسألة أَن هناك مظلوميةً كبيرةً وقضيةً وطنية حقيقية تحتاجُ إلَـى معالجة جادة، ونحن نستغربُ من بعض القوى السياسية وتفرُّجها أمام ما يحصل!

نحن هنا نؤكد اليوم على أننا سنسعى مع الإخوة الجنوبيين إلَـى أَن يكون هناك تَحَـرُّكٌ جادٌّ بالدفع بالأمور نحو حلٍّ عادل، ولن نبخلَ بأي شيء، نحن نعتبرُهم لنا إخوةً ونحن نتعاطى من هذا المنطلق من واقع أخوي، نحن ندرك أَن هناك في كـُـلّ مكان مرتزقةً يُشتَغَلُ بعضُهم في الإعلام وبعضُهم ربما حتى في الميدان، سواء في الشمال أَوْ في الجنوب، يتعاطى بالقدر الذي يريده الخارج، ويحاولُ أَن يثير الحساسية من أي موقف إيجابي، ولا يثيرون الحساسية تجاه التدخل الخارجي، سواءٌ من بعض القوى الإقليمية أَوْ بعض القوى الدولية.

نقاط مهمة ونصائح مخلصة
نحن أَيْضاً على مستوى الحكومة نؤكدُ على ضرورة الإسراع في تشكيل الحكومة، والخروج من مربَّع المجادلات وفتنة المحاصصة، ونؤكد أنه لا نيةَ لنا في المشاركة في التشكيلة الوزارية، وأن معظمَ الحقائب التي يفترَضُ أَن يشغلَها مكون أَنْصَـار الله أننا سنجعلُها تحت مسؤولية إخوتنا الجنوبيين، أَيْضاً نناشدُ القوى الأخرى أَن تخرُجَ من مربع المناكفات السياسية بطريقتها السلبية.

أَيْضاً نؤكِّدُ على أهمية أَن يتعاطى الإعلامُ في الداخل، إعلام المكونات والأَحْزَاب والقوى، أَن يتعاطى بمسؤولية تجاه الوضع الداخلي، نحن نرى كيف يتعاطى الإعلامُ الخارجي، في سياق حربه على الثورة الشعبية، وعلى مطالب الشعب، لكن ليس بالضرورة أَن يتعاطى الإعلام الداخلي كما يتعاطى بعض الإعلام الخارجي، يفترَضُ أَن نتحلى بالمسؤولية والأَخْلَاق والقيَم، وأن نجعلَ مصلحة بلدنا فوق كـُـلّ الاعتبارات.

وبالتالي أنا أنصَحُ بعض المكونات والأَحْزَاب والشخصيات بما فيهم ابن الرئيس بمراجعة السياسة الإعلامية، أموال كثيرة تُنفَقُ لهذا الجانب في ظل استمرار الفساد المالي؛ لِأَن يشغل الإعلام في الاتجاه السلبي الذي يفاقم من مشاكل البلد ولا يساعد على حلها.

هنا أتوجَّهُ أَيْضاً بدعوةٍ إلَـى وجاهاتٍ وعُقَلاء وحكماء شعبنا الـيَـمَـني العظيم إلَـى عقد اجتماع موسَّع في آخر الأسبوع الآتي لتدارُسِ الوضع في البلد؛ لِأَنه إذَا لم تتَحَـرّك الأَحْزَاب والقوى السياسية في الاتجاه الصحيح ولم تتفهم واقعَ البلد فيُفترَضُ للشعب دَائماً أَن يتَحَـرَّكَ هو بنفسه وألا ينتظرَ الآخرين.

وبالتالي نحن على موعد إن شاء الله في آخر الأسبوع الآتي مع وجاهات وعقلاء وحكماء شعبنا الـيَـمَـني العظيم لاجتماع موسَّع في صنعاء إن شاء الله؛ من أجل تدارُسِ الوضع القائم، وتبني المواقف اللازمة لتصحيحِ الوضعِ.. واللهُ المُعينُ وعليه توكَّلنا هو حسبُنا ونعم الوكيل، نعم المولى ونعم النصير..