البينات
كلمة الخميس 19 شوال 1446 هـ - 17 أبريل 2025 م 
الخميس 19 شوال 1446 هـ - 17 أبريل 2025 م
أَعُوْذُ بِاللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيْمِ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيْمِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَأَشهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ المُبين، وَأشهَدُ أنَّ سَيِّدَنا مُحَمَّداً عَبدُهُ ورَسُوْلُهُ خَاتَمُ النَّبِيِّين. 
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، وَبارِكْ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، كَمَا صَلَّيْتَ وَبَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وَارضَ اللَّهُمَّ بِرِضَاكَ عَنْ أَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ المُنتَجَبين، وَعَنْ سَائِرِ عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ وَالمُجَاهِدِين. 
أيُّهَا الإِخْوَةُ وَالأَخَوَات: 
السَّلامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛
يواصل العدو الإسرائيلي عدوانه الهمجي، الإجرامي، الوحشي، ضد الشعب الفلسطيني في قطاع غَزَّة، بشراكةٍ أمريكية، ودعمٍ أمريكي، وإذنٍ أمريكي، ويرتكب في كل يوم جرائم الإبادة الجماعية، ويستخدم كل الوسائل الإجرامية ضد الشعب الفلسطيني: 
- يقتل الناس بكل وحشية. 
- يلقي القنابل الأمريكية المدمِّرة على النازحين، بعد أن تحوَّل معظم سكان قطاع غَزَّة إلى نازحين، يلقي عليهم القنابل الأمريكية المدمِّرة والحارقة إلى خيامهم؛ فيحرقهم، ويقتلهم، ويمزِّق الأطفال إلى أشلاء، والبعض إلى جثامين متفحمة، في داخل تلك الخيام. 
- يستهدف أيضاً المنشآت الصِّحِيَّة، التي هي متضررة أصلاً، وتؤدي خدمات محدودة للغاية، تكاد تكون منعدمة، كما فعله بالمستشفى الأهلي في قطاع غَزَّة، المعروف بـ (المستشفى المعمداني)، الذي دمَّره على من فيه من المرضى، والأطباء، والكوادر الصِّحِيَّة، في جريمة وحشية بشعة، يندى لها جبين الإنسانية. 
- يواصل التجويع: لأكثر من شهر ونصف الشهر وهو يمنع دخول أي مساعدات غذائية، أو دوائية، أو الوقود، إلى قطاع غَزَّة، وبحسب تصريحٍ للأمين العام للأمم المتحدة، يقول فيه: [مرَّ أكثر من شهرٍ كامل دون قطرة مساعدات إلى غَزَّة، لا طعام، ولا وقود، ولا دواء، غَزَّة ساحة قتل، والمدنيون في دوامة موتٍ لا نهاية لها]، كل المنظمات العاملة في غَزَّة أيضاً تشهد على نفاد المواد الغذائية، وإغلاق المخابز والأفران، والمعاناة الحقيقية من الجوع. 
- يستخدم العدو الإسرائيلي أيضاً التعطيش: يحاول أن يمنع على أبناء الشعب الفلسطيني في قطاع غَزَّة حتى شربة الماء، منع عنهم الماء الذي كان في إطار مشاريع توصل الماء إليهم (إلى القطاع)، وهم كانوا في أمسِّ الحاجة إلى ذلك، عندما حاول البعض من أبناء الشعب الفلسطيني في قطاع غَزَّة الإصلاح لخطوط الماء تلك، قام باستهدافهم بالغارات الجوية وأبادهم. 
- يمنع دخول الوقود، من أجل احتياجهم إليه في قطاع غَزَّة لتشغيل المضخَّات، التي تضخ المياه. 
- يستهدف الآبار. 
- دمَّر خزانات المياه. 
يحاولون بكل جهد أن يحرمهم حتى من شربة الماء؛ لذلك يخلق معاناة رهيبة جدًّا، يعاني منها الأهالي في قطاع غَزَّة بشكلٍ رهيب. 
- المواد الغذائية تتعفن وهي محملةٌ على الشاحنات الموقفة، والممنوعة من الدخول من المعابر إلى قطاع غَزَّة؛ بينما الشعب الفلسطيني يتضوَّر جوعاً في القطاع، والمواد الغذائية ممنوعةٌ عليه. 
وهكذا يستخدم العدو الإسرائيلي كل أصناف الجرائم، من: إبادةٍ جماعية، وتدميرٍ لكل مقومات الحياة، وتجويع، وحرمان من الاحتياجات الإنسانية الضرورية. 
- ويسعى- في نفس الوقت- إلى احتلال أجزاء واسعة من قطاع غَزَّة، يحاول بالفعل أن يحتل بشكلٍ كامل (مدينة رفح)، ويحاول بعد فصلها عن (خان يونس) أن يتوسع شيئاً فشيئاً، فيما هو اجتياح واحتلال من جهة قطاع غَزَّة، وفيما هو أيضاً تهديد للأمن القومي المصري من جهةٍ أخرى، وانتهاك واضح، وتجاوز صريح للاتِّفاق الإسرائيلي المصري أيضاً.

سعي العدو الإسرائيلي لتجاوز ملف الأسرى أو إخراج أسراه دون صفقة تبادل 
العدو الإسرائيلي يواصل كل هذه الجرائم بدعمٍ كاملٍ أمريكي، وتبنٍ كاملٍ أمريكي؛ ولهذا هو بهذا التشجيع الأمريكي، والدعم الأمريكي، الذي يقابله التخاذل العربي والإسلامي، هو لم يعد مركزاً على مسألة الأسرى؛ لأن المسألة كانت متاحةً في إطار الاتِّفاق، وكان بإمكانه أن يستمر الاتِّفاق حتى يتم استكمال تبادل الأسرى، لكنه حتى مع صراخ أسراه، في إطار ما يُبث من وسائل الإعلام من فيديوهات لهم، وهم يناشدونه، ويستغيثون، ويطلبون إتمام الصفقة، وإجراء تبادل للأسرى، هو لا يكترث إلى نداءاتهم تلك، ولا إلى أهاليهم، ولا إلى التظاهرات التي تخرج من الكيان الإسرائيلي نفسه، في المطالبة بإتمام الصفقة من أجل التبادل، وأطروحاته- هو والأمريكي معاً التي يقدمانها- هي أطروحات ظالمة، تُعَبِّر عن طغيان، وبغي، واستكبار، وظلم، وإجرام، فهم يريدون التجاوز على ملف الأسرى، أو الابتزاز بالإفراج عنهم دون صفقة تبادل، ودون حتى التزام بوقف العدوان، والاستحقاقات الإنسانية للشعب الفلسطيني: 
- في دخول المساعدات والبضائع. 
- في إعادة الإعمار. 
- في إيقاف العدوان على قطاع غَزَّة.
الأمريكي والإسرائيلي، يسعيان معاً لأن يبتزا الشعب الفلسطيني ومجاهديه، بالإفراج عن الأسرى دون صفقة تبادل، دون التزام بما تم الاتِّفاق عليه سابقاً؛ أو بالاتِّفاق مجدداً على ما يُثَبِّت تلك الحقوق الإنسانية الضرورية للشعب الفلسطيني، ليست شروطاً تعجيزية، وليست أطروحات غير معقولة ولا منطقية، من جانب (حركة حماس)، أو الشعب الفلسطيني، كلها استحقاقات إنسانية في الحد الأدنى: 
- دخول الغذاء والدواء. 
- إيقاف الإبادة والقتل. 
- دخول الاحتياجات الضرورية للإيواء، للوقود... لغير ذلك من المتطلبات المعروفة. 
ولكن الطغيان الأمريكي والإسرائيلي يتنكَّر لكل ذلك.
في يوم الأسير الفلسطيني، هناك استحقاق كبير جدًّا يتعلق بموضوع الأسرى الفلسطينيين، السجون الاسرائيلية مكتظَّة بالآلاف من الأسرى الفلسطينيين، من كل الفئات من أبناء الشعب الفلسطيني: من الأطفال؛ عدد كبير من الأطفال في السجون الإسرائيلية أسرى، عدد من النساء أيضاً في السجون الإسرائيلية، من المسنين، من المرضى، من الكبار، من الصغار، من الشباب؛ وكلهم يعانون أشدَّ المعاناة، التعذيب بكل أشكاله في داخل السجون الإسرائيلية، وهناك بين كل آونةٍ وأخرى شهداء يرتقون؛ نتيجةً للتعذيب من قبل العدو الإسرائيلي، الذي يمارس أبشع التعذيب، وأسوأ المعاملة، وكل أساليب الاضطهاد والقهر والإساءة، إضافةً إلى الانتهاك للحرمات وللكرامة الإنسانية، فكيف يمكن شطب هذا الملف، وتجاهل هذه المعاناة لأبناء الشعب الفلسطيني، بالآلاف في السجون الإسرائيلية.
الأمريكي - هو والإسرائيلي- لا يعتبر أن هؤلاء الذين هم بالآلاف، من الكبار والصغار، من الأطفال، والنساء، والمسنين، والمرضى، من الشباب أيضاً، الذين هم في المعتقلات الإسرائيلية، في السجون الإسرائيلية، يعانون أسوأ المعاملة وأشد الاضطهاد، وكل أصناف التعذيب، لا يرى لهم أي حق، ولا يعتبر أنه من الصحيح أن يكونوا قضية للشعب الفلسطيني، يطالب بها، يتمسَّك بها، يعمل ما يحتاج إلى أن يعمل من أجل الإفراج عنهم، هل كان العدو الإسرائيلي سيفرج عنهم من دون أن يكون هناك أسرى؟ لا، بالتأكيد لا، ولم يحدث ذلك يعني، كانت مسألة أن يكون هناك أسرى؛ لإجبار العدو على صفقات تبادل، كانت مسألةً ضرورية، أُلْجِئ إليها الشعب الفلسطيني ومجاهدوه إلجاءً، لم يكن لهم من خيار آخر.
العدو الإسرائيلي- وبحماية أمريكية- متكبِّر، متغطرس، ظالم، حتى الأحكام التي يطلقها على الأسرى الفلسطينيين بالمؤبد لأضعاف مضاعفة، البعض يصدرون عليهم أحكاماً بالسجن لخمسمائة عام! لأربعمائة عام! لمائتي عام! لثمانمائة عام! شيءٌ لا نظير له في كل العالم، مع التعذيب الشديد، مع الاضطهاد، مع الانتهاك للكرامة، للحرمات... وغير ذلك، حالات القتل من التعذيب تتكرَّر، أصبحت روتيناً، وممارسةً مستمرِّة من قبل العدو الإسرائيلي ضد الأسرى الفلسطينيين، فكيف يمكن شطب هذا الملف، وشطب هذه القضية، والتجاهل لها؟! من حق الشعب الفلسطيني أن يكون هناك صفقات تبادل في مقابل الأسرى.
بينما تُعْتَبر المسألة من أساسها أن العدو الإسرائيلي هو ظالم، ليس له أي حق في كل ما يقوم به ضد الشعب الفلسطيني، من قتل، من احتلال، من اختطاف، وهو يمارس عملية الاختطاف بشكلٍ يومي، في كل يوم وهناك أعداد كبيرة يقوم باختطافها، وإدخالها إلى السجون من الضِّفَّة الغربية، من القطاع، من الضِّفَّة في كل يوم هناك عمليات اختطاف وأسْر بشكلٍ مستمر، مع الإهمال الطبي، مع الحرمان من كل الحقوق الإنسانية للسجناء، يعني: العدو الإسرائيلي لا يلتفت إلى أي شيء؛ لذلك محاولاته أن يتخلص من هذا الملف، وأن يقفز من عليه، وأن يحقِّق مكاسب لإخراج أسره من دون صفقات تبادل، أو أن يبقى الموضوع كما هو عليه من تدمير، واجتياح، وقتل لهم، العدو الإسرائيلي هو يستهدفهم، هو يقتلهم، يقتل أسراه أيضاً، أسراه لدى الإخوة المجاهدين في قطاع غَزَّة. هذا بالنسبة لقطاع غَزَّة.

استمرار العدو الإسرائيلي في جرائمه وانتهاكاته في الضفة والقدس
العدو الإسرائيلي مستمرٌّ في انتهاكاته، واعتداءاته، وجرائمه، في الضِّفَّة والقدس: الاستهداف لحرمة المسجد الأقصى: الانتهاك لحرمته، والاستباحة والتدنيس لباحاته بشكلٍ متكرِّر، في هذه الأيام بشكلٍ يومي، مع مناسبة اليهود في ما يُسَمّونه بـ [عيد الفصح اليهودي]، بشكلٍ يومي من أكابر مجرميهم، وقطعان مستوطنيهم المجرمين، الغاصبين، الذين يُنَفِّذون اقتحامات يومية للمسجد الأقصى، ويُنَفِّذون هناك طقوسهم الخرافية، مع الرقص، والغناء، والاستهتار، والعبارات المسيئة والمستفزة والمسيئة، وبشكلٍ يومي أمام مرأى ومسمع المسلمين، بكل ما للمسجد الأقصى من قُدْسِيَّة عظيمة في الإسلام، وهم يتغافلون ويتجاهلون ذلك.
هذا يعتبر بحد ذاته جريمة كبيرة جدًّا، ويفترض بالمسلمين ألَّا يسكتوا عنها، وأن يكون لهم تحرُّكٌ جاد، وفي نفس الوقت هو يأتي كعملية ترويض وتمهيد، لتنفيذ المخطط اليهودي الصهيوني ضد المسجد الأقصى نفسه؛ لأن هذه المسألة واضحة بالنسبة لليهود، لديهم هدف واضح وصريح ومعلن، هو: السيطرة التَّامَّة على المسجد الأقصى، وتحويله إلى هيكلهم المزعوم.
فالسكوت عن عمليات الترويض، والاقتحامات اليومية، والتدنيس المستمر، هو تفريطٌ كبيرٌ من جانب المسلمين تجاه مُقَدَّس من أعظم مُقَدَّساتهم، وحينما تصل الحالة بالمسلمين إلى عدم المبالاة، والتجاهل، والتغافل، والصمت، والسكوت تجاه مُقَدَّساتهم، تجاه قضاياهم المهمة، المتعلقة بدينهم حتى؛ فهذا مؤشرٌ خطير، يُشَجِّع العدو ضدهم، يعتبر من خلاله: أن واقع هذه الأُمَّة وصل إلى درجة ألَّا تهتم بأي شيءٍ من شؤونها، بأي قضيةٍ من قضاياها، مهما كانت مهمة، ومهما كانت مُقَدَّسة، ومهما كان لها أيضاً جذورها الدينية، ومهما كانت تجاهها من التزامات دينية، وهذا يُطَمِّع العدو أكثر فأكثر ضد هذه الأُمَّة، ضد بقية أوطانها، ومُقَدَّساتها، وحقوقها، يراها أُمَّة مُهدرة، مستباحة، يسهل له أن يفعل بها ما يشاء ويريد.
العدو يسعى للتهويد- بلا شك- للقدس، للأقصى، يسعى للسيطرة التَّامَّة، يسعى لتحقيق هدفه الشيطاني: 
- حوَّل البلدة القديمة في القدس إلى ثكنة عسكرية. 
- قام بإبعاد خطيب المسجد الأقصى؛ لإدانته لجرائم الإبادة اليهودية الصهيونية ضد الشعب الفلسطيني في غَزَّة.
أيضاً في الضِّفَّة الغربية يقوم باقتحام المسجد الإبراهيمي، وفي نفس الوقت ترافق مع عمليات الاقتحام: منع للصلاة، إغلاق للمسجد في وجوه المصلِّين، وتفريغه للرقص والغناء، والاحتفالات اليهودية الصهيونية. 
فعل نفس القصة في بيوت بعض الفلسطينيين، كما في (طولكرم)، الإخراج للأهالي (لأبناء الشعب الفلسطيني) من بيوتهم، من منازلهم، وتفريغها للجنود الصهاينة اليهودية ليحتفلوا فيها.
يستمر بالاستهداف اليومي للشعب الفلسطيني في الضِّفَّة: 
- بالقتل يومياً. 
- بالاختطاف يومياً لأطفال، لكبار، لصغار، لنساء، لرجال. 
- بالتدمير أيضاً، والتدمير بشكل واسع وممنهج، يهدف فعلياً إلى التهجير القسري بشكلٍ متدرِّج. 
- النهب للممتلكات، وهذه مسألة واضحة، وتشمل مناطق واسعة. 
كل هذه الانتهاكات تشمل المدن والمحافظات في الضِّفَّة الغربية.
العدو الإسرائيلي هو يستمر في كل هذه الانتهاكات، دون إعطاء أي اعتبار لأي شيء: لا لاتِّفاقيات سابقة، حتى مع السلطة الفلسطينية، التي تتعاون معه في الضِّفَّة الغربية تحت عنوان [التنسيق الأمني] وللأسف الشديد، ولا يعطي اعتباراً لا لمواثيق أمم مُتَّحِدة، ولا لحقوق إنسان... ولا لأي شيء، واطمأن من جهة الموقف العربي، أنه ليس هناك أي تحرُّك فعلي ولا جاد من جانب العرب، ويستند إلى المعونة الأمريكية، والشراكة الأمريكية، والدعم الأمريكي.

جرائم العدو الإسرائيلي معتمدة على دعم الأمريكي الذي منحه الحرية المطلقة!
العدو الإسرائيلي فيما يفعله في قطاع غَزَّة، من إجرام، وإبادة جماعية، واعتداءاته في غيرها، هو معتمدٌ على الأمريكي؛ ولذلك نقلت قناة أمريكية عن مجرمٍ من قادة الإجرام اليهودي الصهيوني قوله: [نُنَسِّق مع الأمريكيين في كل شيء]، فعلاً هم يُنَسِّقون معهم، هم شركاؤهم في كل ما يلحق بالشعب الفلسطيني من معاناة ومأساة، في كل ظلم، في كل إجرام ضد الشعب الفلسطيني، [نُنَسِّق مع الأمريكيين في كل شيء، وهم منحونا حُرِّيَّةً مُطلقةً للتصرف في قطاع غَزَّة]، والأمريكي يُقَدِّم نفسه بهذا المستوى، والإسرائيلي يرتبط به هذا الارتباط: الأمريكي يمنح العدو الإسرائيلي الحُرِّيَّة المطلقة، يعني: يُبيح له الشعب الفلسطيني، وفعلاً الأمريكيون يُحَرِّضون، وليس فقط يأذنون، ويبيحون، ويقدِّمون الدعم، ويقدِّمون الخطط، ويشاركون بأشكال مُعَيَّنة، محدودة في الإطار اللوجستي؛ الأمريكيون يحرّضون، ويشاركون، ويشتركون في الهدف نفسه، ويتبنّون مسألة التهجير، يتبنّون مسألة الإبادة، يقولون للإسرائيليين: [اقتلوهم جميعاً]، يعني: اقتلوا كل أبناء الشعب الفلسطيني، [اقتلوهم جميعاً، ولا تبقوا منهم أحداً]، هكذا يخاطبونهم تجاه الشعب الفلسطيني في قطاع غَزَّة.
من أين للأمريكي أن يمنح العدو الإسرائيلي الحُرِّيَّة المطلقة، أن يبيح له الشعب الفلسطيني، وإبادة الشعب الفلسطيني؟! هذا منتهى الطغيان، منتهى الإجرام! العدو الأمريكي يقدّم نفسه كآلهة في الأرض، يأذن بإباحة الآخرين، بإباحة دمائهم، وأموالهم، وأعراضهم، وممتلكاتهم، هذا هو منتهى الطغيان والإجرام، لا إنسانية، لا قوانين، لا أعراف، لا تقاليد... ولا أي شيء، على ماذا يمكن أن يستند الأمريكي في أن يبيح الآخرين للإسرائيلي، أن يبيح أعراضهم، دماءهم، أموالهم، أرضهم، أوطانهم، ممتلكاتهم؟! هذا هو فقط الهمجية، الوحشية، الإجرام بكل ما تعنيه الكلمة.
ولذلك فالأمريكي يواكب العدو الإسرائيلي؛ للاستمرار في هذا الإجرام، وهذا العدوان، وهذه الإبادة الجماعية، وهذا الإجرام الذي لا مثيل له أبداً، يُقَدِّم له باستمرار شحنات الأسلحة، التي لا تتوقف عمليات النقل لها بشكلٍ مستمر، يكاد أن يكون يومياً، هناك في هذه الأيام تكثيف أمريكي، لتزويد العدو الإسرائيلي بشحنات الأسلحة بكميات ضخمة، من القنابل والذخائر لإبادة الشعب الفلسطيني؛ لمواكبته في جرائم الإبادة، وأيضاً لتعبئة المخازن (المخازن الأمريكية، والمخازن الإسرائيلية)، بعد نفاد ما قد نَفِد خلال الفترة الماضية.
في مقابل كل هذا العدوان، وهذا الإجرام، وهذا الطغيان، هناك ثباتٌ عظيم لإخوتنا المجاهدين من (كتائب القسام، وسرايا القدس، وبقية الفصائل)، بالرغم من الظروف الصعبة للغاية، الصعبة جدًّا جدًّا، لكنهم يتصدُّون تصدِّياً بطولياً للعدو الإسرائيلي، يقاتلون ببسالة، ويوقعون العدو في كمائن الموت، استمروا حتى بالرشقات الصاروخية، والقصف بقذائف الهاوون، يشتبكون معه أيضاً من المسافة صفر، المشاهد تبيِّن هذا الاستبسال والتفاني.

العدو الإسرائيلي هو الخطر على لبنان ودعم حزب الله هو الأولوية الوطنية الصحيحة 
العدو الإسرائيلي، في ما يعمله في لبنان أيضاً- وهو مستمرٌ في انتهاكه للاتِّفاق، الذي كان الأمريكي ضمينٌ عليه فيه، كما كان ضميناً في الاتِّفاق في قطاع غَزَّة- يستمر أيضاً بتشجيعٍ أمريكي، وإذنٍ أمريكي، ويستند إلى إذن الأمريكي، يستمر في الانتهاكات اليومية للاتِّفاق، والاعتداءات اليومية على لبنان.
التَّوَجُّه الإسرائيلي هو عدوان، وليست هذه حالة جديدة، تجاه لبنان نفس لبنان، يعني: ليست المسألة من هذه الآونة فقط؛ منذ تواجد المحتلُّون الصهاينة على أرض فلسطين، وأصبح لهم كيانٌ غاصبٌ محتل، بدأوا بالاعتداءات على لبنان من زمان مبكر، وفي مراحل كثيرة، وسبق لهم الاجتياح الكامل للبنان إلى بيروت، وهكذا هم يشكِّلون خطراً مستمرّاً ضد لبنان، أطماعهم واضحة ومعلنة، على مستوى مخططهم الصهيوني: لبنان محسوب ضمن مناطق وبلدان الشام، التي هي ضمن المخطط الصهيوني [إسرائيل الكبرى].
مُؤَخَّراً، هناك تصريح لما يسمى بـ [وزير الخارجية الإسرائيلي]، قال فيه- وهذا قبل أيام فقط، قبل أيام، بعد الاتِّفاق- قال فيه، وهو تصريح مع قناة عربية، قناة عربية!: [إن السلام ممكنٌ مع لبنان، إن فرض الجيش الإسرائيلي سيطرته على لبنان كله]، هذا ما ينبغي أن يستفز الجانب الرسمي في لبنان بكل مكوناته، وأن يستفز أيضاً كل اللبنانيين، أن يدركوا أن مثل هذا التصريح هو يُعَبِّر عن مخطط، وعن معتقد، وعن تَوَجُّه، وعن سياسات.
هذا بالفعل ما يسعى له العدو الإسرائيلي، ويحاول أن يحقِّقه، ولو أن العدو الإسرائيلي تمكَّن في عدوانه وتصعيده الكبير ضد لبنان، ومحاولته للاجتياح البري، لو تمكَّن أن يجتاح برياً، وأن يكسر المقاومة، وأن يتجاوز الإخوة المجاهدين من (حزب الله)، الذين كانوا يتصدُّون له بكل بطولة واستبسال، لو تمكَّن من اجتيازهم، لقام- فعلاً- باجتياحٍ كامل للبنان؛ لأن هذه رؤيته، يُعَبِّر عنها، سياساته، وتوجُّهاته، وتصريحاته، وأفعاله، وأقواله، في كل المراحل الماضية، على مدى عقود من الزمن، واضحة، في أنه يطمع بالسيطرة التَّامَّة على لبنان، وإذا لم يكن هناك توجُّهٌ لمنعه من ذلك؛ فبالتأكيد هو يسعى إلى ألَّا يبقى للبنان أي سيادة ولا استقلال، وأن يكون خاضعاً له خضوعاً تامّاً، ومستباحاً له: يحتل ما يشاء ويريد، يتمركز أينما يشاء ويريد، يضع له قواعد عسكرية ومواقع عسكرية أينما يشاء ويريد؛ بل هو يسعى الآن إلى أن يبدأ في عمليات نهب لنهر الليطاني، لديه أطماع واضحة، وتوجُّهات واضحة وعدوانية، هو: 
- مستمرٌّ في الاستباحة للأجواء اللبنانية بكلها. 
- مستمرٌّ في الغارات والقتل. 
- مستمرٌّ أيضاً في الاعتداءات بإطلاق النار وبالمدفعية أيضاً. 
- ومستمرٌّ كذلك في الاحتلال لمراكز داخل الأراضي اللبنانية، كمواقع عسكرية يستخدمها ضد الشعب اللبناني. 
- يحاول أن يعيق أبناء الشعب اللبناني من العودة والاستقرار في مساكنهم بأمان، يستهدف حتى الغرف الجاهزة، التي تستخدم للإيواء؛ لأن البيوت مُدَمَّرة، والمنازل دمَّرها العدو الإسرائيلي، وحينما يوفِّر البعض لهم غرفاً جاهزة للسكن فيها، والإيواء فيها؛ يقوم بالاستهداف لها، هذه تصرفات يومية، واعتداءات يومية.
ولذلك فالعدو الإسرائيلي يُشَكِّل خطراً، وتهديداً، وعدواناً يومياً ضد لبنان، ينتهك سيادة لبنان كل يوم، هو خطر على استقلالها، على حُرِّيَّتِها، هو المشكلة على لبنان، العدو الإسرائيلي هو المشكلة، هو الخطر، هو الشَّرّ على لبنان؛ أمَّا المقاومة اللبنانية، أمَّا (حزب الله)، فهو الذي قام بأعظم دورٍ، في طار الحق المشروع بكل الاعتبارات، لإنقاذ لبنان من السيطرة الإسرائيلية، من العدوان الإسرائيلي.
بجهاد وتضحيات (حزب الله) تحقَّقت انتصارات كبيرة على العدو الإسرائيلي، لم يسبق أن تحقَّق مثلها للمسلمين العرب ضد العدو الإسرائيلي، تحقَّق الردع لمدّة زمنية طويلة، نَعِمَ فيها الشعب اللبناني بالأمن والأمان والاطمئنان؛ ولذلك من واجب كل اللبنانيين (رسمياً، وشعبياً) أن يكونوا مساندين للمقاومة، داعمين للمقاومة، وأن يدركوا أنها خيار الضرورة، الذي لا يمكن الاستغناء عنه أبداً، لو تم الاستغناء عن هذا الخيار، والتفريط بهذا الخيار؛ لتحوَّلت المسألة إلى خطر كبير جدًّا، حينها لا يبقى في مواجهة العدو الإسرائيلي أي عائق عن تنفيذ أهدافه، بالسيطرة التَّامَّة على لبنان، وخسارة كل شيء، خسارة الحُرِّيَّة والاستقلال.
(حزب الله) قدَّم أعظم التضحيات، هذه التضحيات في ثمرتها الأولى: حماية لبنان، واستقلال لبنان، وكرامة الشعب اللبناني؛ ولذلك الواجب هو: المساندة لحزب الله، المساندة للمقاومة، التَّمَسُّك بهذا الخيار، وليس التآمر على المقاومة.
ما يسعى له العدو الإسرائيلي حالياً، مع استمراره في النكث بالاتِّفاق، وعدم الاستكمال له، وعدم الالتزام به: أن يحوِّل الأولوية لدى بعض الجهات الرسمية في لبنان، وبالاستفادة من بعض القوى والمكونات، التي لها موقفٌ سلبي دائماً من خيار المقاومة، وتتماهى مع العدو الإسرائيلي، يحاول أن تتحوَّل أولوياته هو إلى أولويات.
الأولوية الوطنية، الأولوية الصحيحة، التي يجب أن تكون أولوية لكل اللبنانيين (رسمياً، وشعبياً)، وهي مسؤولية- بكل ما تعنيه الكلمة- على الدولة في لبنان، هي: العمل على إخراج العدو الإسرائيلي مما هو محتلٌ له في الأراضي اللبنانية، وفي نفس الوقت الإيقاف لاعتداءاته، وإرغامه على الالتزام بالاتِّفاق، والإعادة للإعمار في جنوب لبنان، هذه الأولوية الوطنية، الأولوية الصحيحة، التي هي مسؤولية أيضاً على الدولة في لبنان؛ ولذلك لا ينبغي التجاهل لهذه الأولوية، والذهاب نحو تبنِّي أولويات العدو الإسرائيلي، بالمطالبة بتسليم سلاح المقاومة، هذا غير صحيح إطلاقاً، يفترض أن يكون التَّوَجُّه هو: إرغام العدو الإسرائيلي على تنفيذ الاتِّفاق بشكلٍ كامل، إكمال الانسحاب من الأراضي اللبنانية، التَّوَقُّف عن الاستباحة للبنان بالغارات والقتل، وإطلاق النار، والاستباحة للأجواء اللبنانية، هذا هو الموقف الصحيح، والتَّوَجُّه الصحيح.
في سوريا، العدو الإسرائيلي مستمرٌ في الاستباحة لها، وثَبَّت له تسع قواعد في مناطق مختلفة من الجنوب السوري، ووضع خطوطاً حمراء، حتى على الجماعات التكفيرية في سوريا ولداعمها، حتى في مسألة تواجدهم، ومستوى ونوعية هذا التواجد وأين، العدو الإسرائيلي يتعامل معهم على هذا النحو.

الشعوب مضطرة لامتلاك السلاح والحديث عن نزعه سخيف وغير منطقي
على كُلٍّ، ما يعمله العدو الإسرائيلي في قطاع غَزَّة وفلسطين بشكلٍ عام (في القطاع، والضِّفَّة، والقدس)، وما يعمله ضد لبنان بشكلٍ يومي، ما يعمله في سوريا، كل هذا شاهدٌ واضح على أن شعوبنا بحاجة مُلِحَّة، وحاجة ضرورية، إلى أن تمتلك إمكانات الردع والحماية.
العدو الإسرائيلي هو المعتدي، هو الذي يقتل يومياً، يعتدي بكل أشكال الاعتداءات يومياً، يحتل، ينتهك الأعراض، ينهب الممتلكات، يُدَمِّر، يتوسَّع هو في موقف العدوان؛ إذاً شعوبنا نحن، أُمَّتنا نحن، بلداننا نحن، بحاجة إلى أن تمتلك إمكانيات الحماية؛ لتحمي نفسها، لتدافع عن نفسها، لتدافع عن نفسها خطر عدوٍ يقتل، يُدَمِّر، يحتل، ينهب، يختطف، يمارس كل الجرائم بحقها، الأُمَّة هي المفتقرة إلى إمكانيات الحماية والدفاع.
لو امتلك الشعب الفلسطيني من اليوم الأول الإمكانات اللازمة للدفاع عن نفسه، لو اتَّجهت الحكومات والأنظمة والبلدان العربية، منذ بداية الخطر الصهيوني اليهودي على فلسطين، إلى التسليح الواسع للشعب الفلسطيني، والتدريب، والتجهيز، والدعم، والمساندة؛ لكان الوضع مختلفاً تماماً.
الحالات التي نرى فيها- مثلاً- قوة في الردع والحماية، في مثل ما عليه الحال مثلاً: في موقف (حزب الله)، نجد الأهمية الكبيرة بشكلٍ واضح لإمكانات الردع، لإمكانات الحماية، لوسائل القُوَّة في مواجهة العدو، وهذه مسألة واضحة تماماً، مسألة واضحة تماماً، يعني: عندما نرى- مثلاً- الفاعلية للمقاومة الفلسطينية، التي أعاقت العدو الإسرائيلي، بكل ما يمتلك وإلى اليوم، عن استكمال التهجير للشعب الفلسطيني من فلسطين، واستكمال الاحتلال التام، والتصفية التَّامَّة للقضية الفلسطينية، ما الذي أخر ذلك إلى اليوم، كل هذه العقود من الزمن، أكثر من خمسة وسبعين عاماً؟ هي المقاومة، المواجهة، التَّصَدِّي، الثبات، بالرغم من الإمكانات المحدودة للغاية، كيف لو كانت هذه الإمكانات بمستوى أكبر، والمساندة بمستوى أكبر، والدعم بمستوى أكبر؛ لكان الوضع مختلفاً عمَّا هو عليه.
هذه المسألة معروفة، في مسألة: احتياج الشعوب لحماية نفسها إلى إمكانات الردع، إلى وسائل القُوَّة، هذه المسألة هي بديهية في كل العالم؛ ولذلك تسعى البلدان، تسعى الشعوب في مختلف أنحاء الدنيا، إلى أن تمتلك وسائل القُوَّة لهذا الهدف: لحماية نفسها، ولتوفير الردع الذي تدافع به عن نفسها.
ما يُطرح على العكس منه تماماً، وباستغفال عجيب جدًّا، هو في الساحة العربية فقط! المطلوب من العرب والمسلمين على وجه التحديد، أمريكياً، وإسرائيلياً، وأوروبياً، أن يكونوا في الحالة التي يستهدفهم فيها العدو مجرَّدين من كل إمكانات الدفاع والحماية، ومن كل وسائل القُوَّة؛ ولهذا يأتي البعض حتى في هذه الظروف- بعد كل الذي فعله العدو الإسرائيلي ويفعله، وبعد كل ما يقوم به الأمريكي معه، وبعد التَّبنِّي الأمريكي الصريح لمسألة التهجير للشعب الفلسطيني من قطاع غَزَّة- بطرح ما يطرحه الأمريكي والإسرائيلي، ولكن بشكل تبنٍ من أنظمة عربية، وأصوات لبعض المكونات، في مسألة: تجريد الشعب الفلسطيني من السلاح في قطاع غَزَّة، والتهجير للمقاومة من قطاع غَزَّة، ونزع سلاحها.
هذا الطرح الذي هو طرح غير منطقي نهائياً، طرح سخيف بكل ما تعنيه الكلمة، مَن الأولى بامتلاك السلاح؛ للحماية، للدفاع عن الأرض والعرض والحق، من الأولى باعتباره صاحب الحق، وباعتباره المظلوم والمعتدى عليه، أن يمتلك السلاح للدفاع عن نفسه؟ الشعب الفلسطيني هو الأولى، هو الذي ينبغي أن يكون هناك اهتمام كبير بتسليحه؛ لأنه صاحب الحق، وفي نفس الوقت- ومع ذلك أيضاً- هو المعتدى عليه، وهو الذي يمتلك مجاهدوه الضوابط، والالتزامات الإنسانية والأخلاقية، لاستخدام هذا السلاح في الإطار المشروع والحق، وليس في إطار الإجرام والطغيان والعدوان.
في هذه الآونة الأخيرة تصاعد الحديث عن مسألة نزع سلاح المقاومة: في فلسطين (في قطاع غَزَّة)، وفي لبنان أيضاً، وهذا شيءٌ مؤسفٌ جدًّا، حينما يكون هناك تبنٍ من بعض الأنظمة العربية، وبعض القوى والأصوات العربية، لهذا الطرح الإسرائيلي والأمريكي، معنى ذلك: أن يتحوّل الشعب الفلسطيني والشعوب العربية إلى مجرَّد خرفان، يذبحها العدو في عيد الفصح، أو عيد المساخر... أو أي مناسبة، أو حتى بغير مناسبة.
الشعب الفلسطيني لديه تجارب مُرَّة في تاريخه: 
- بعد النكبة في العام 48، قامت آنذاك السلطات المصرية والأردنية، التي تولَّت إدارة قطاع غَزَّة والضِّفَّة الغربية، بسحب سلاح المجموعات الفلسطينية والأهالي، ثم فيما بعد ذلك ماذا حدث؟ تركوهم فريسةً في نكسة العام 67، كان هذا هو التَّوَجُّه الخاطئ، كان المفترض هو تسليحهم، تدريبهم، تجيِّشهم، التمكين لهم من وسائل الحماية ووسائل القُوَّة والردع. 
- كذلك بعد الغزو الصهيوني للبنان، وافقت آنذاك (منظمة التحرير الفلسطينية) على التخلِّي عن سلاحها، في العام 82، وبعدها بأيام فقط حدثت مجزرة (صبرا وشاتيلا)، التي ذُبح فيها الآلاف من الفلسطينيين. 
- وصولاً- فيما بعد ذلك- إلى (اتِّفاقية أوسلو) في العام 93، والتي أفضت إلى نزع سلاح (حركة فتح)، وتحويلها (تحويل السلطة الفلسطينية) إلى شرطي أمن للعدو الإسرائيلي، وإسقاط خيار الكفاح المسلَّح بعد ذلك، والنتيجة ما هي؟ من تلك الفترة إلى الآن كل ما يحدث هو مؤامرات ومشاريع؛ لتصفية الوجود الفلسطيني على كامل جغرافيا فلسطين. 
حينما يطرح اليوم تهجير الشعب الفلسطيني حتى من قطاع غَزَّة، معنى ذلك: التبنِّي لتهجيره من كل فلسطين.
العدو الإسرائيلي الذي لا ينبغي أن يُسَلَّح، ولا أن يمتلك السلاح، تسليحه هو الخطر؛ لأنه عدوٌ ظالمٌ، مجرمٌ، محتلٌ، مغتصبٌ، يستخدم أعتى السلاح، وأفتك أنواع القنابل، لاستهداف النازحين المدنيين في خيامهم القماشية، ويعتدي على المستشفيات، يُدَمِّرها، يقتحمها، يقتحم حَضَّانات الأطفال الخُّدَّج والرُّضَّع ويقوم بإبادتهم.
من هو الذي لا ينبغي أن يقتني السلاح، ولا أن يمتلك السلاح؟ أليس هو العدو الإسرائيلي، بكل ما هو عليه من إجرام ووحشية؟ فكيف تتحول المسألة أن يتم تسليحه بكل أنواع السلاح، حتى السلاح النووي، وأن تكون مخازنه مليئة بكل أنواع الذخائر والقذائف، ثم تحرم الشعوب المظلومة، المعتدى عليها، المضطهدة، المستباحة، المقتولة، المذبوحة، التي تُحتَل أوطانها، تُنتَهك أعراضها، تُنهَب ممتلكاتها، تُحرَم من حق امتلاك السلاح، ويقال عن هذا بأنه مشكلة، بأنه خطأ، بأنه خطر!
التبنِّي لمسألة أن تكون شعوبنا منزوعة السلاح، والشعوب المستهدفة بالدرجة الأولى أمريكياً وإسرائيلياً منزوعة السلاح، ومجرَّدةً من كل وسائل القُوَّة، يعني: أن تكون بدون حماية، أن تكون مستباحة، أن تقتل بكل بساطة، بدون ردة فعل، وإلَّا فمن الذي يوفِّر لها الحماية؟ 

الواقع والوقائع تثبت أننا الأمة التي تحتاج إلى السلاح أكثر من غيرها
هذه المسألة مهمة لكل المسلمين؛ لأن الأمريكي والإسرائيلي والغرب عموماً، يثبِّتونها قاعدة تجاه أي بلد من أبناء هذه الأُمَّة، أو أيِّ قوى من أبناء هذه الأُمَّة يأتي الدور عليها لاستهدافها، أنَّه يجب أن تُمْنَع من السلاح، وأن تجرَّد من السلاح، وألَّا يبقى بيدها أي وسيلة لحماية نفسها.
نعرف كمسلمين ما حدث على المسلمين سابقاً في (البوسنة والهرسك)، دع عنك ما حصل على مدى التاريخ، نتيجةً لترك الجهاد في سبيل الله، والتَّخلِّي عن مبدأ عظيم من مبادئ الدين، وعن تعليمٍ إلهيٍ مُقدَّس، هو قول الله تعالى: {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ}[الأنفال:60]، ما حدث في (البوسنة والهرسك)، هناك إبادة حصلت بشكلٍ فظيعٍ جدًّا للمسلمين، وتفرَّج كل العالم، قُتِل مئات الألوف، انتهكت الأعراض بشكلٍ فظيع، الاغتصاب لعشرات الآلاف من المسلمات، والتدمير الشامل، والأمور الفظيعة التي حصلت؛ عندما بدأ المسلمون يمتلكون هناك وسائل الحماية والقُوَّة، توفَّر لهم القليل جدًّا من السلاح؛ حينها تم الاتِّفاق على إيقاف تلك الجرائم، ووقف إطلاق النار، وهكذا هو الحال. 
ما حصل على المسلمين في (ميانمار)، إبادة جماعية، ولم يفدهم أحدٌ بشيء، لم يتدخَّل أحدٌ لحمايتهم، أي شعب مسلم يستباح، يُقْتَل، لا يتدخَّل أحد، لا تفعل لهم الأمم المُتَّحِدة شيئاً، ولا مجلس الأمن شيئاً؛ أمَّا الأوروبيون وغيرهم من اليهود والنصارى، هم- أصلاً- يبتهجون بذلك، إن لم يكونوا هم من يشارك، ومن يدعم، أو يتبنى، أو هو الذي يفعل. 
ما حصل على أُمَّتنا الإسلامية في مختلف أوطانها، في فترة الاستعمار المباشر، ما فعلته فرنسا في الجزائر، وهي في هذه الأيام تدخل في مضايقات، وسياسات استفزازية ضد الشعب الجزائري، ما فعلته فرنسا في الجزائر أمر فظيع جدًّا من الإجرام، والطغيان، والإبادة الجماعية، ما فعلته أسبانيا، ما فعلته إيطاليا، ما فعلته مختلف البلدان الأوروبية في عدوانها واستعمارها لبلدان أُمَّتنا الإسلامية.
نحن الأُمَّة التي نحتاج إلى السلاح أكثر من أي أُمَّة أخرى، وهذه الشعوب هي الأولى بأن تتوفَّر لها وسائل الحماية والقُوَّة؛ لتدفع عن نفسها الخطر. 
بدلاً من أن تتماهى الأنظمة العربية مع الطرح الإسرائيلي والأمريكي، والأولويات الأمريكية والإسرائيلية، واجبها الديني، والإنساني، والأخلاقي: أن تتحرَّك في إطار مواقف عملية لمساندة الشعب الفلسطيني، وإذا لم تتحرَّك على مستوى الموقف العسكري، فلتتحرَّك في بقية الخطوات: المقاطعة السياسية والاقتصادية، العمل على كل الجبهات والميادين الأخرى، كل خطوة عملية لها أهمية، عندما تكون خطوة عملية لفرض العزلة على العدو الإسرائيلي، العزلة السياسية، المقاطعة بكل أشكال المقاطعة. 
الخطوات التي قامت بها (جزر المالديف)، في منع السُّواح الإسرائيليين من دخول (جزر المالديف)، خطوة عملية، وكان لها قيمة؛ لأنها خطوة عملية، وكذلك ما قامت به (بنقلادش) أيضاً خطوة عملية، وهو يأتي أيضاً في المقاطعة السياحية مع العدو الإسرائيلي، خطوة عملية.
الخطوات العملية هي المطلوبة؛ لأن الكثير من الأنظمة العربية والإسلامية لم تصل بعد إلى أي موقف عملي، أو خطوة عملية، لا على المستوى السياسي، ولا الاقتصادي... ولا في أي مجال، فالخطوات التي هي خطوات عملية هي الشيء المهم جدًّا. 

أهمية تنامي الصوت الإنساني مهما حاولت أمريكا والغرب إسكاته وقمعه
الصوت الإنساني المتضامن مع الشعب الفلسطيني ينبغي أن يتنامى، وأن يتَّسع في كل البلدان، وأن يحظى بالتشجيع، في هذا الأسبوع خرجت تظاهرات في بلدان كثيرة، نأمل أن تتنامى هذه التظاهرات، وأن تتوسع، وأن تكبر، وأن يترافق معها أيضاً الأنشطة الطلابية من جديد، كما كان في الأشهر الماضية، التظاهرات خرجت في أمريكا، في بريطانيا، وفي فرنسا، وألمانيا، وإيطاليا، وسويسرا، والنمسا، وهولندا، وإيرلندا، والنرويج، والسويد، أيضاً في بلدان أخرى: في كوريا الجنوبية، واليابان. 
الأمريكي يحاول أن يُسكت الصوت الإنساني، سواءً في أمريكا، أو حتى في الغرب الكافر بشكلٍ عام، الأوروبيون أيضاً تحاول بعض أنظمتهم ذلك، وهناك فيما يتعلَّق بالنشاط الطلابي تَحَرُّكٌ لمنعه، وقمعه، بشكل مكثَّف وبارز، ومفضوح في نفس الوقت.
الأمريكي يتجاهل القوانين، يتجاهل الحقوق المعروفة والمعترف بها، ويستهدف الجامعات بالضغط الممنهج: 
- يمنع عنها مخصصاتها المالية. 
- يضغط على الطلاب: يُنفِّذ عمليات اعتقالات لبعض الطلاب، ترحيل لطلاب آخرين، إيقاف أيضاً لمسألة الطلاب الوافدين للتعليم وفق مُنح دراسية أو غير ذلك... 
وهكذا يستهدف الجانب التعليمي، بالضغط، والمضايقة، والمصادرة لِحُرِّيَّة التعبير، وحُرِّيَّة التظاهر، وحُرِّيَّة أن يتضامنوا إنسانياً مع الشعب الفلسطيني. 
الأمريكي- بشكلٍ مكشوف- يُجَرِّم المطالبة بوقف الإبادة الجماعية ضد الشعب الفلسطيني، يعتبر هذا جريمة، يعتبر هذا معاداة للسامية، يعتقل، يصادر الحقوق، يستخدم أشكالاً كثيرة من الأعمال التعسفية والإجراءات التعسفية؛ لمنع ذلك. 
في ألمانيا: هناك خطوات في نفس الاتجاه. في هولندا: هناك تعامل سلبي جدًّا مع الطلاب، واعتداءات بالضرب المبرِّح، وهذا التَّوجُّه هو فضيحة في العالم الغربي، فضيحة، وهي درس مهم، درسٌ مهم حتى في الوسط التعليمي، والوسط النخبوي والطلابي والجامعي؛ ليعرفوا مستوى سيطرة الصهيونية اليهودية على أوطانهم وبلدانهم، وأنها تشكِّل خطراً على حُرِّيَّتهم، على إنسانيتهم؛ لأنه لا يسمح حتى بالصوت الإنساني، في القضايا الإنسانية البحتة، الخالصة، في مسألة أن يدخل الغذاء والدواء للشعب الفلسطيني، في مسألة التَّوقُّف عن إبادة الأطفال والنساء، العدو الإسرائيلي يقتل آلاف الأطفال، آلاف النساء، في جرائم وحشية رهيبة جدًّا، ثم يكون هناك منع لأي صوتٍ إنساني، يتضامن مع الأطفال والنساء، مع المظلومين، مع شعبٍ مضطهد ومظلوم بكل ما تعنيه الكلمة! 
في العالم الإسلامي، خرجت تظاهرات حاشدة وضخمة في (بنغلادش)، بمئات الآلاف، أتمنى أن نرى مثل هذه المشاهد في بلدان إسلامية وعربية، هذه خطوة متقدِّمة، هذا صوت مهم، خرجت مظاهرات في باكستان، وفي تركيا والسنغال.
في الدول العربية، خرجت بعض المظاهرات المحدودة، بعض الوقفات أيضاً في: المغرب، موريتانيا، تونس، لبنان، الأردن.

اليمن يتصدَّر بلدان العالم بالحضور المليوني ويتميز بالتكامل مع الموقف الرسمي
اليمن يتصدَّر كل البلدان على مستوى العالم، وعلى مستوى أُمَّتنا الإسلامية، في خروجه الشعبي المليوني العظيم جدًّا، في العاصمة صنعاء (في ميدان السبعين) أكبر مشهد عالمي للخروج الشعبي المتضامن مع الشعب الفلسطيني، وكذلك الحضور بزخمٍ شعبيٍ واسعٍ جدًّا، وجماهيريٍ في بقية المحافظات، وفي ساحات كثيرة جدًّا. 
الموقف اليمني يتميَّز بتكامله، التكامل رسمياً وشعبياً، (على المستوى الرسمي، وعلى المستوى الشعبي) موقفٌ واحد، صوتٌ واحد، تحرُّكٌ واحد، وأيضاً التكامل في الموقف على مستوى المجالات، التكامل في الموقف؛ لأنه على مستوى الإسناد العسكري، التَّحرُّك الشعبي، التَّحرُّك على كل المستويات، في إطار جبهة الإسناد اليمنية، في (معركة الفتح الموعود والجهاد المقدس)، وبزخمٍ عظيمٍ جدًّا في الأنشطة الشعبية: من مظاهرات، من فعاليات، من ندوات، من وقفات؛ وأيضاً على مستوى الاتِّساع والنشاط في ساحات واسعة في مختلف المحافظات، وبالاستمرار، وبالثبات على الموقف، هذه ميزة عظيمة ومهمة جدًّا. 
اللقاء العلمائي، الذي نظَّمته رابطة علماء اليمن في هذا الأسبوع، هو أيضاً في هذا السياق، ضمن هذا التكامل، تَحَرُّك كل فئات شعبنا العزيز، الجميع يستشعر مسؤوليتهم من كل الفئات، رسمياً، وشعبياً، ونخبوياً، اللقاء العلمائي هذا ليس هو الأول، هو في سياق لقاءات مستمرة، مكثفة ودورية، ويأتي متزامناً مع كلِّ محطة مهمة؛ من أجل المزيد من التعبئة والدفع، وكانت كلمات آبائنا العلماء الأجلّاء كلمات عظيمة، مهمة، قوية، والبيان عن اللقاء أيضاً بياناً مهماً ومفيداً، والنشاط الذي يقوم به الآباء العلماء الأجلّاء في الوسط الشعبي من: تعبئة، وتوعية، وتذكير، وتحريض، واستنهاض، هو يأتي في إطار مهامهم ومسؤولياتهم المقدَّسة، ويقدِّم النموذج، الذي ينبغي أن يكون عليه كل العلماء المسلمين في بقية البلدان الإسلامية. 
في ظل هذه التطورات والأحداث، وتجاه المظلومية الكبرى للشعب الفلسطيني، وتجاه هذه القضية كقضية دينية إسلامية، على المسلمين فيها التزامات، ومسؤوليات، وواجبات دينية وإيمانية، من صميم دينهم، يجب أن يكون هناك نشاط علمائي واسع، في مختلف بلدان العالم الإسلامي؛ لاستنهاض الشعوب، لتذكيرها بمسؤوليتها، وبالعواقب الخطيرة جدًّا لتفريطها في هذه المسؤولية، ولتوعيتها عن الأعداء؛ لتمتلك البصيرة الكافية، والوعي اللازم تجاه العدو، وتجاه الصراع مع ذلك العدو. 
الأنشطة التعبوية مستمرة في التدريب والتأهيل، ومختلف الأنشطة؛ ولذلك الموقف اليمني هو حالة فريدة، وملهمة، ونموذج، نموذج لبقية البلدان، لبقية الشعوب. 
شعبنا العزيز، بالرغم من أنه يعاني معاناة كبيرة جدًّا، على مستوى الوضع المعيشي، والظروف الاقتصادية، وهو في مواجهة عدوان على مدى عشر سنوات، مع كلِّ ذلك لم يتذرَّع بالذرائع الواهية، ولم يصطنع المبررات التافهة، وغير الصحيحة، التي لا تنفع عند الله؛ إنما تحرَّك لأداء واجبه الإيماني، الجهادي، المقدَّس في سبيل الله تعالى، واستجاب لله، استجاب لكتاب الله، استجاب لتوجيهات وتعليمات رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ، تحرَّك من منطلق انتمائه الإيماني، وجسَّد في هذه المحطة التاريخية المفصلية المهمة انتماءه الإيماني، وقول رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ: ((الْإِيْمَانُ يَمَانٍ، وَالْحِكْمَةُ يَمَانِيَّةٌ))، وهذا أغاظ العدو الأمريكي جدًّا، وأغاظ العدو الإسرائيلي جدًّا، مثَّلت هذه الجبهة جبهة قوية، وجبهة ملهمة، وجبهة تمثِّل حافزاً للآخرين، ونموذجاً مهماً وملهماً للآخرين؛ فاتَّجه الأمريكي في عدوانه الذي يُسنِد به العدو الإسرائيلي ضد بلدنا، بهدف التأثير على الموقف اليمني بكل الوسائل، وبالعدوان العسكري. 

فشل العدوان الأمريكي وتأثير عمليات الجيش اليمني.. أدلة وشواهد من واقع الميدان!
الأمريكي يُصَعِّد، في جولته التي استأنف بها عدوانه على بلدنا بالغارات الجوية، نفَّذ في هذا الأسبوع أكثر من (مائتين وعشرين غارة)، بواسطة طائرات الشبح، المسمَّاة [قاذفة بي 2]، وبالطائرات الحربية [إف 18]، وأنواع أخرى من الطائرات، كل هذا في سياق إسناده للعدو الإسرائيلي، استهدف محافظات متعددة: صنعاء، الحديدة، صعدة، عمران، الجوف، البيضاء، مأرب، ذمار... عِدَّة محافظات. 
الأمريكي في عدوانه، في هذه الجولة التي استأنفها على بلدنا، حاول أن يكثِّف كما قلنا، ونفَّذ خلال هذه الفترة منذ بداية هذه الجولة في العدوان على بلدنا، يعني: قرابة شهر كامل، نفَّذ فيه الكثير من الغارات، يعني: أكثر من (تسعمائة غارة وقصف بحري) على مدى هذا الشهر. 
هذا العدوان- الذي يستهدف فيه الكثير من الأعيان المدنية، كما شرحنا في الكلمة الماضية: يستهدف خزانات المياه، المرافق الصحية، الاتصالات العامة، مرافق كذلك خدمية، ومنازل في الأحياء السكنية- هو عدوانٌ فاشل بكل ما تعنيه الكلمة، لم يتمكن أبداً لا من إيقاف العمليات المساندة للشعب الفلسطيني، التي ينفِّذها شعبنا العزيز، وقواته المسلحة، لم يتمكن أصلاً من تأمين السفن الإسرائيلية، والملاحة الإسرائيلية عبر (البحر الأحمر، وباب المندب، وخليج عدن، والبحر العربي(، لا زلت مقفلةً تماماً في وجه العدو الإسرائيلي.
ولذلك في المقابل هناك عمليات مستمرة، استمرار العمليات، الاستمرار في منع السفن الإسرائيلية، هذا دليلٌ واضحٌ بشكلٍ تام على فشل العدو الأمريكي، وفشل عدوانه، وأنَّه لا نتيجة لعدوانه في تحقيق أهدافه لإسناد العدو الإسرائيلي، وحمايته، وتمكينه من الملاحة من جديد.
في العمليات التي نفَّذها اليمن؛ لإسناد الشعب الفلسطيني: 
- نفَّذت قواتنا خلال هذا الأسبوع عِدَّة عمليات بالقصف الصاروخي وبالمسيَّرات، باتجاه يافا المحتلة وعسقلان، كان أبرزها عملية الأحد، التي تمَّ فيها استهداف مطار [بن غوريون] بـ (صاروخ ذي الفقار)، واستهداف قاعدة صواريخ تابعة للقوات الجوية للعدو الإسرائيلي شرق أسدود، وذلك بـ (صاروخ فرط صوتي)، كان من نتائج هذه العمليات: توقُّف الرحلات الجوية في مطار (اللُّد)، الذي يسمى مطار [بن غوريون]، وفرار الملايين من الصهاينة اليهود إلى الملاجئ على نحوٍ غير مسبوق، والمشاهد التلفزيونية تبيَّن ذلك الفرار الجماعي، والذعر، والرعب العام، والذي تزامن مع ما يسمى بـ [عيد الفصح اليهودي]، يعني: هذه الصواريخ (الفرط صوتية، وذو الفقار) هي هدية العيد لأولئك المجرمين، هذه العملية تعتبر دليلاً واضحاً على فشل العدوان الأمريكي في إيقاف العمليات، أو الحد من القدرات كما يزعم، ليس هناك أي نتيجة لعدوانه. 
- تواصل أيضاً قواتنا التَّصَدِّي للعدو الأمريكي، والاستهداف المستمر لحاملة الطائرات، والاشتباك معها، كان هذا خلال هذا الأسبوع. 
- أيضاً الاستمرار في منع الملاحة للعدو في (البحر الأحمر، والبحر العربي)، وتوقَّفت الملاحة بشكلٍ تام، لا زالت متوقِّفة، لا زالت متوقِّفة بفضل الله تعالى، نقصد (الملاحة على العدو الإسرائيلي)، ومعه الأمريكي، الذي ورَّط نفسه بسبب العدوان على بلدنا. 
- في نفس الوقت تم إسقاط طائرة استطلاع مسلّح نوع [إم كيو 9]، وهذه الطائرة هي (التاسعة عشرة)، قد أسقطت القوات المسلحة في الدفاع الجوي تسع عشرة طائرة [إم كيو 9]، خلال عمليات الإسناد للشعب الفلسطيني، وهذا إنجاز، وعدد مهم، وعدد كبير، وهي طائرة مهمة للعدو الأمريكي، يعتمد عليها اعتماداً كبيراً، وهذا العدد الذي تم إسقاطه، يدل على فاعلية القوات اليمنية، وفاعلية عملياتها، وتصدِّيها للعدوان بفاعلية وتأثير كبير. 
فيما يتعلَّق أيضاً بإجمالي ما تم تنفيذه من عمليات خلال هذا الشهر، هذا العدد الإجمالي يبيّن أيضاً حجم هذا الإسناد، وفاعلية الموقف، وقوة الموقف: العمليات بلغت إلى (ثمان وسبعين عملية)، نُفِّذَت بـ (مائة وواحد وسبعين) صاروخًا بالِسْتِياً، ومُجَنَّحاً، وفرط صوتي، وطائرة مُسَيَّرة، هذا منذ الخامس عشر من شهر رمضان إلى الآن، عدد مهم من العمليات، سواءً فيما كان للعمق الفلسطيني، أو ما كان للاشتباك مع العدو الأمريكي. 
استهداف حاملة الطائرات والقطع البحرية المرافقة لها شمال البحر الأحمر، وهي يتهرب هناك، وترابط هناك في أقصى شمال البحر الأحمر، في مسافة بعيدة جدًّا عن بلدنا، تم الاستهداف لها بعدد (مائة واثنين وعشرين) ما بين صاروخ بالِسْتِي، ومجنَّح، وطائرة مسيَّرة، في (ثلاثة وثلاثين عملية اشتباك)، كانت تستمر لساعات طويلة، وكانت من نتائج هذه العمليات: تحييد شبه كامل لدور حاملة الطائرات في البحر الأحمر؛ وبالتالي لجأ العدو إلى استقدام حاملة طائرات أخرى، ونشرها في المحيط الهندي، وفي أقصى البحر العربي، كذلك لجأ إلى استخدام طائرات الشبح، المسمَّاة بالقاذفات [بي 2].
عندما نتأمل لماذا لجأ الأمريكي إلى استقدام حاملة طائرات أخرى، ولماذا لجأ إلى استخدام قاذفات القنابل، التي تعتمد على قاعدة أمريكية في المحيط الهندي، تبعد قرابة أكثر من (4000 كيلو) عن بلدنا، يعني: بعيدة جدًّا، في عمق المحيط الهندي، مسافة قرابة (4000 كيلو) أو أكثر، لماذا لجأ الأمريكي إلى ذلك؟ لأنه أصبح فاشلاً، ضعيفاً، في مدى فاعلية عملياته وتأثيرها لإسناد العدو الإسرائيلي، يعني: ما كانت تقوم به [ترومان] أصبح عملاً دفاعياً بحتاً بالدرجة الأولى، بالكاد أنها تدافع عن نفسها في الاشتباك معها، دون أن تتمكن من أن يكون لها فاعلية: لا في تأمين الملاحة الإسرائيلية، ولا في إعاقة العمليات ضد العدو الإسرائيلي في العمق، فاستقدام حاملة طائرات أخرى هو فشل، يبيّن أنَّ تلك الأولى لم يكن لها دور يذكر، ولا دور مؤثِّر لتحقيق الأهداف، التي أراد الأمريكي تحقيقها لصالح العدو الإسرائيلي؛ ولذلك فالموقف اليمني فعَّال، مؤثِّر، وقوي، ولهذا لجأ العدو الأمريكي لاستقدام المزيد من إمكاناته وقدراته. 
في هذا الشهر نفسه (شهر شوال) إلى الآن: 
- تم إسقاط عدد (أربع طائرات) استطلاع مسلّح أمريكي نوع [إم كيو 9]، ووصل بهذا العدد- كما شرحنا سابقاً- إلى (تسع عشرة طائرة) خلال مرحلة الإسناد. 
- أيضاً تنفيذ (أربع عمليات) إطلاق لصواريخ (قدس)، على طائرات التَّنَصُّت والتزويد والحربي الأمريكية، في عمليات منفصلة في البحر الأحمر، وإجبارها على المغادرة. 
- وأيضاً أكثر من (إحدى عشرة) عملية اعتراض وتصدٍّ لطيران العدو الأمريكي، بما فيها اعتراض طائرات الشبح، المسمَّاة بالقاذفة الاستراتيجية [بي 2]، وكذلك الطائرات الحربية الـ [إف 18] في أجواء بلدنا، وإفشال عددٍ من العمليات، والبعض جزءٌ كبيرٌ من العمليات تم إفشالها، يعني: خلال كل هذه المُدَّة هناك عمليات اعتراض ناجحة، فشل الأمريكي بسببها في تنفيذ عِدَّة عمليات، وفي تنفيذ قصف على أهداف متعدِّدة، وهناك أيضاً على مستوى اعتراض كامل في بعض الحالات، أو اعتراض جزئي في حالات معيَّنة، فالموقف فاعل في التَّصَدِّي للعدوان الأمريكي. 
- هناك أيضاً عدد (ستة وعشرين عملية) باتجاه الأراضي الفلسطينية المحتلة، نُفِّذت بعدد (ثلاثين) ما بين الصاروخ بالِسْتِي، وفرط صوتي، وطائرة مسيَّرة، وهذا كذلك خلال هذا الشهر.
فهناك فاعلية كبيرة تثبتها العمليات، يثبتها الواقع، يثبتها الموقف؛ في حجم هذه العمليات، وفي مستواها، وفي زخمها، أنَّ القدرات- بحمد الله- لا زالت معافاة، وقوية جدًّا، ولم تتأثر بالعدوان الأمريكي، بل إنَّها تتنامى، وتقوى، ويزداد المعنيون في هذه المجالات ابتكاراً وإتقاناً على مستوى التصنيع، على المستوى التقني، على مستوى التكتيك العملياتي. 

لمحة عن اعترافات أمريكية وإسرائيلية معبِّرة عن إحباطهم تجاه الصمود اليمني!
ومع هذه الأدلة الواضحة في زخم العمليات، في فاعليتها، في تنوعها، في قوتها، فيما تحققه من نتائج؛ هناك أيضاً اعترافات صريحة وواضحة للأمريكيين أنفسهم، وهي كثيرة جدًّا، وللإسرائيليين، وفي هذا المقام أكتفي ببعضٍ منها كشواهد من اعترافاتهم، وأترك البقية للإعلام، لوسائل إعلامنا، هناك الكثير جدًّا من الاعترافات والتصريحات، التي تعبِّر عن إحباط أمريكي، وإحباط إسرائيلي، تجاه هذا الصمود والثبات في الموقف اليمني، والفاعلية والاستمرار في العمليات. 
من التصريحات الأمريكية لمسؤولين أمريكيين، سينتوران أمريكيان في رسالة مشتركة، وجِّهت منهما إلى [ترامب] المجرم: [يحذران من أن الضربات على اليمن تُعَزِّز قدرات أنصار الله]، هذا الذي نقوله للأمريكي: عدوانك على بلدنا يساهم دائماً في أن نزداد قوة، في أن تزداد قدراتنا العسكرية، وأن تتعزَّز، وأن تكون أكثر فاعليةً وأكثر تطويراً، وفعلاً هو يساهم في ذلك، [مؤكدين أنَّ تلك العمليات العسكرية تشكِّل انتهاكاً لصلاحيات الكونغرس الأمريكي، المتعلِّقة بالإشراف على الأعمال القتالية]؛ لأن [ترامب] تجاوز صلاحياته القانونية في أمريكا، يعني: بحسب صلاحياته، ليس له أن يفتح حربًا على دولة أخرى دون تصويت الكونغرس، [وأكَّدا أنَّ الحملة العسكرية لم تؤدِ إلى تحقيق الرد المنشود، بل شجَّعت الحوثيين على تعزيز صفوفهم]، هذا اعتراف يعني من شخصيات مسؤولة هناك.
في مجلة أمريكية أيضاً تنقل عمَّن؟ عن [ترامب] نفسه، الذين يطبِّلون لـ [ترامب]، ويعظِّمونه، ويمجِّدونه، وينظرون إليه بإكبار، لينظروا وليسمعوا اعترافه، ماذا قال [ترامب]؟ قال وهو مندهش، هذا تعبير عن اندهاشه: [الحوثيون يصنعون الصواريخ بالفعل، لم يخطر ببال أحد أنهم يصنعون الصواريخ، وهي متطوِّرة للغاية، ومتينة للغاية]، هذا الاعتراف ممن؟ من الكافر المجرم [ترامب]، الذي هو منذهل، ومندهش، من أنَّ اليمنيين يتمكنون بالفعل من تصنيع الصواريخ، يعني: ليست المسألة كما يقوله الأمريكيون دائماً: [إنها مجرَّد صواريخ مهرَّبة من إيران إلى اليمن]، أصبح لديهم قناعة كاملة بأنَّ هذه الصواريخ تصنَّع في اليمن، ويصنِّعها يمنيون، [وهي أيضاً] يشهد لها [ترامب] بأنها [متطوِّرة] ليس فقط [للغاية]، بل [متطوِّرة للغاية، ومتينة للغاية]. 
هناك سيناتور أمريكي سابق، يقول أيضاً: [اليمنيون يُعرَفون بصمودهم]، يعني: هذا ترجمة كلامهم، كل هذا هو مترجم عن كلامهم الذي هو بلغتهم الإنجليزية، [اليمنيون يُعرَفون بصمودهم]، وهذا شيء عظيم، هذه ميزة عظيمة لشعبنا اليمني: أن يكون معروفاً في العالم بصموده، أنه شعبٌ صامد، شعبٌ ثابت؛ لأنه يستمد هذا الصمود، وهذا الثبات من إيمانه بالله، من توكله على الله، من ثقته بالله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، من إيمانه بموقفه الحق، أنَّه موقفٌ عظيم، موقف يستند إلى الحق، إلى العدل، إلى البصيرة، إلى الوعي، إلى القيم، إلى الأخلاق، ليس موقفاً طائشاً، ولا عبثياً، ولا مستهتراً؛ بل موقف حق، يجسِّد القيم، الأخلاق الإنسانية، الإيمانية، الدينية، والأعراف اليمنية. 
أيضاً هناك تصريحات أخرى، دبلوماسي أمريكي سابق يؤكِّد: [أنَّ اليمنيين على الجانب الصحيح من التاريخ]، لاحظوا هذا التعبير: [على الجانب الصحيح من التاريخ]، يقول: [إنهم قاموا بقصف اليمنيين بشكلٍ مباشرٍ وغير مباشر لمدة عشر سنوات، لكن اليمنيين أثبتوا أنهم لا يقهرون]، لماذا أثبتوا ذلك؟ لأنهم يعتمدون على الله القهَّار، القاهر فوق عباده، يستندون إليه، يقول: [القصف الشامل، الذي كلَّف الولايات المتَّحدة مليارات الدولارات، لم يحقق شيئاً، ومن وجهة نظر العالم: اليمنيون على الجانب الصحيح من التاريخ، لكننا لسنا كذلك]، يقول: لكن الأمريكيين ليسوا كذلك، يعني: كل العالم يرى اليمنيين في الموقف الصحيح، في قضية حق، قضية إنسانية، يُجمِع عليها كل الضمير الإنساني في مساندة الشعب الفلسطيني، الذي يُذبح، ويُقتَل، ويُدمَّر، ويباد بشكلٍ وحشيٍ لا نظير له، وكأنه ليس في وسط أُمَّة مسلمة، ولا في وسط محيط إنساني، كأن هذا العالم عالم آخر، ليس فيه أي إنسانية، ولا قيم، ولا أعراف، ولا ضوابط، ولا أخلاق... ولا أي شيء، جرائم رهيبة جدًّا، فالموقف اليمني المساند للشعب الفلسطيني، في الاتِّجاه الصحيح، الذي يعترف به كل العالم، وينسجم مع كل شيءٍ من الحق، سواءً على مستوى التعليمات الإلهية، أو ما ينسجم معها من: القيم، والأخلاق، والقوانين، والمواثيق، والأعراف. 
هناك تصريح أيضاً للإعلام الأمريكي، لمجلة أمريكية، يقول: [حرب ترامب ضد الحوثيين]، يعني: ضد اليمنيين؛ لأنها حرب ضد اليمنيين، ليست فقط ضد فئة معينة، ماذا يقول هذا الإعلام الأمريكي؟ يقول: [قد تتحول إلى فضيحة لأمريكا، وعلى إدارة ترامب الانتباه أكثر للتاريخ]، يعني: أن يستذكر دروساً من التاريخ القريب، [حركة الحوثيين خرجت من كل حروبها أقوى، وإذا استمر الفشل؛ قد يقرر ترامب أنَّ هذه الحرب لا تستحق العناء]، يعني: حينما يستمرون في فشلهم، وفشل مكلِّف، يكلِّفهم الكثير، [في نهاية المطاف قد يصلون إلى نتيجة أنه لا فائدة، فليوقفوا حربهم]، حينها ماذا؟ قال: [وحينها سيعلن الحوثيون انتصاراً تاريخياً على الشيطان الأكبر]؛ لأنه بقدر ما يكون الفشل الأمريكي مع حجم العدوان؛ سيكون حجم الانتصار كبيراً، وعظيماً، ومهماً، وهذا أيضاً درس مهم جدًّا، هذا في هذا السياق. 

لماذا حرب أمريكا التجارية على شركائها وأصحابها؟ تعليق مختصر
لنا أيضاً تعليقٌ- باختصار جدًّا- فيما يتعلَّق بالحرب التجارية من أمريكا على شركائها التجاريين، على أصحابها، وأصحاب العلاقات معها، لماذا فعلت أمريكا ذلك؟ لماذا فعل [ترامب] ذلك؟ المشكلة الكبيرة التي تواجهها أمريكا في: 
- الديون: 
أكبر مديون في العالم هو السلطات الأمريكية، أكبر دين في العالم عليها، ديون هائلة جدًّا جدًّا جدًّا، وتواجه مشكلةً في العجز المالي، الذي يهدد كل عام بإغلاق جزئي للمكاتب الفيدرالية والحكومية، يعني: يحصل عندهم في كل عام عجز في المال، يهدد بإغلاق بعض مكاتبهم، على هذا المستوى من المشكلة لديهم. 
- وكذلك العجز التجاري: 
لديهم مشكلة في العجز التجاري- كيف هذه المسألة؟! وهي ذات إشكالية كبيرة جدًّا عليهم، هي من دلائل أنهم يتوجهون نحو الانحدار، وتتنامى بلدان في المقابل- لديهم مشكلة في العجز التجاري: هناك تراجع في الإنتاج في أمريكا، وتزايد في الاستيراد، وهذا مشكلة بالنسبة لوضعهم الاقتصادي. 
هناك تراجع في القدرة على المنافسة الاقتصادية في إطار القواعد (قواعد التجارة الحُرَّة)، والنظام العالمي للتجارة، يعني: هناك نظام معمول به في العالم، وأمريكا كانت متمسِّكةً به؛ لأنه كان لصالحها فيما مضى؛ أمَّا الآن حينما تراجعت قدرتها على المنافسة، تريد أن تخرج على ذلك النظام، وأن تتجاوزه؛ لأن هناك منافسة قوية لها من بقية البلدان، من شركائها، من اليابان، من الصين، من الاتحاد الأوروبي... وغيرها، فهناك مشكلة في المنافسة الإنتاجية والتجارية، يعني: لم يعد هناك قدرة على المنافسة وفق القواعد؛ لذلك ماذا فعل [ترامب]؟ خرج عن تلك الأنظمة، وتلك القواعد، والتجارة الحُرَّة، والمنافسة الحُرَّة؛ إلى سياسة الابتزاز، والضغط، والعقوبة، والإجراءات التي هي ابتزاز بكل ما تعنيه الكلمة، وخروج عن ذلك النظام، فتعامل مع المشكلة بأسلوب العنجهية والابتزاز، وانقلب على تلك القواعد، والأنظمة، والقوانين، والاتِّفاقات، التي هي معتمدة في التجارة العالمية.
لهذا أضرار كبيرة، نتحدث عنها باختصار: 
الأضرار والآثار لقرار [ترامب] بحسب من؟ بحسب تصريحات المسؤولين الأوروبيين، والقادة الأوروبيين، والجهات العالمية التي هي ذات علاقة بالموضوع، مثل: منظمة التجارة العالمية، كيف يصفون القرار الأمريكي في أضراره ونتائجه؟ 
أضراره ونتائجه، بحسب تصريحات المسؤولين والخبراء والجهات الدولية والأوروبية، هي: 
1- الركود الاقتصادي، يعني: لنلاحظ كم هو الغباء الموجود حالياً في أمريكا، كم هو التأثير للحالة الارتجالية، الطغيانية، العنجهية في التعامل مع الأمور والمشاكل، سواءً على المستوى السياسي، أو الاقتصادي، أو العسكري، العقلية الآن التي تحكم أمريكا، هي عقلية مستفزة، متغطرسة، وحمقاء في نفس الوقت، هذا أولًا: الركود الاقتصادي. 
2- التضخم وغلاء الأسعار. 
3- التراجع الحاد في البورصات والأسهم. 
4- التأثير على صناعات ومصانع وشركات، والتسبب لها بخسائر. 
5- البطالة وتسريح موظفين. 
6- التأثير على الاستثمار في مجالات كثيرة. 
كل هذه الأضرار أولاً تحدث في أمريكا، وفي أوروبا، شركاء أمريكا، في اليابان، الدول التي هي ذات علاقة قوية على مستوى التبادل التجاري مع أمريكا، أصحابها، جماعتها.
كان هناك أضرار فورية للقرار، يعني: حجم الخسائر لحظة إعلان القرار الأمريكي كانت بـ (التريليونات)، بالتريليون في أسواق الأسهم، أيضاً كانت خسارة كبار التجار في أمريكا والغرب في يومٍ واحد لأكثر من (مائتي مليار دولار). 
في ردود الفعل، وفي توصيف القرار، من قِبَل كبار المسؤولين من أصحاب أمريكا (من الأوروبيين والجهات الدولية)، كانت على النحو التالي: 
ماذا يصفون قرار [ترامب]؟ بأنه: 
- [تهديد للاقتصاد العالمي]. 
- [زلزال للاقتصاد العالمي]. 
- [حرب تجارية]. 
كل هذه التوصيفات منهم، من كبار المسؤولين في بريطانيا، في فرنسا، في ألمانيا، في إيطاليا... في مختلف البلدان الأوروبية. 
- [ضربة كبيرة للاقتصاد العالمي، لها تداعيات على الاقتصاد والأمن العالميين]. 
- [قرار خطير للغاية، وسيؤدي إلى أزمة عالمية، والأمريكيون أول من يتضرر منها]، هذا في تصريحات رئيس الوزراء الفرنسي، [وستؤدي إلى إضعاف الاقتصاد العالمي لفترة طويلة].
هكذا هي العقلية الترامبية الآن، العقلية الأمريكية، التي تتعامل مع العالم بدون مراعاة لمصالح أي بلد نهائياً، ومع التعليق للقرار، إلَّا أنَّه أيضاً بقيت هذه الحرب التجارية قائمة على قدم وساق مع الصين، ومع بعض البلدان، وعلى مجالات متعددة، والحالة الراهنة يصفونها بأنها: [حالة من انعدام اليقين، انعدام الاطمئنان]، يعني: وضع مهزوز جدًّا للاقتصاد في أوروبا، وفي أمريكا، وفي تلك البلدان ذات العلاقة القوية على المستوى الاقتصادي مع أمريكا، ويستاهلوا كلهم يستاهلوا، هذا هو سكوتهم عمَّا يجري في قطاع غزة، تواطؤهم على مظلومية الشعب الفلسطيني. 
الحل: والحل عجيب هنا يعني، ما هو الحل؟ هم يقولون: 
[إنَّ البلدان النامية متضررة جدًّا من القرار، لكن لديها فرصة في السلامة من آثاره، الحل هو: أولاً: الوقوف بوجه أمريكا في سياساتها العدوانية والتخريبية، على العالم أن يتعلَّم أن يقول لأمريكا: لا]. 
على الجميع أن يتعلَّموا ذلك، أن يقفوا بوجه طغيانها، طغيانها قد زاد، عنجهيتها، استكبارها، تعاليها، غطرستها، ظلمها، عدم مبالاتها بالناس، في أي أضرار تسببها سياساتها على الناس؛ لذلك يجب أن يتعلم الجميع أن يقول: لا لأمريكا، أن يقفوا بوجه سياساتها الخاطئة، والظالمة، والسيئة، والخطيرة، والمخرِّبة. 
بالنسبة للدول النامية لديها فرصة لفصل تبعيتها الاقتصادية لأمريكا، أن تتحرر من الارتباط بالدولار، تتحرر في النشاط الاقتصادي، والتبادل التجاري من العلاقة مع أمريكا، تتعامل فيما بينها، تتعامل مع بلدان أخرى، تنشِّط حركتها التجارية من غير الارتباط بأمريكا، وتسعى للاستقلال الاقتصادي.
هذه المسألة هي هامة؛ لأنها درس حصل لكل الدول الأخرى، بالذات التي هي بعيدة عن أن تتعاطف مع المظلومين، درس كبير، ودرس لأُمَّتنا. 

موقفنا في مساندة الشعب الفلسطيني ثابت وأصيل رغم أنف الأمريكي وأمثاله!!
فيما يتعلَّق بموقفنا: نحن نؤكِّد على ثباتنا على موقفنا؛ لأنه موقفٌ أصيل، موقفٌ إيمانيٌ، موقفٌ قرآني، بلدنا (رسمياً، وشعبياً) اتَّخذ هذا الموقف لمساندة الشعب الفلسطيني، والوقوف معه كموقفٍ إنسانيٍ، إيمانيٍ، دينيٍ، قرآنيٍ، جهاداً في سبيل الله، وابتغاءً لمرضاة الله، هو موقف بالأصالة، ليس وكالةً عن أحد، ولا نيابةً عن أحد، ولا عمالةً لأحد، هذا موقف بالأصالة، وهو الموقف الذي يجب أن يتبناه كل المسلمين أجمع. 
نحن كشعبٍ يمني ينتمي للإسلام، ندرك واجباتنا الإسلامية، الجهادية، القرآنية، وكما قلنا في كلماتٍ ماضية: إنَّ موقع وموطن والظروف التي توجب الجهاد في مواجهة العدوان الإسرائيلي، والطغيان الأمريكي والإسرائيلي، هي أكثر من أيِّ مقامٍ آخر، من أيِّ معركةٍ أخرى، من أيِّ ظروفٍ أخرى، يعني: متى سيجاهد المسلمون، إن لم يقفوا بوجه الهمجية، والطغيان، والإجرام، والظلم الإسرائيلي والأمريكي؟! وضد مَن سيقفون وسيجاهدون؟! 
كل الأوامر في القرآن الكريم، التي أمرنا الله فيها بالجهاد في سبيله، والقتال في سبيله، تتحتم في هذا الواجب الإنساني، والديني، والإيماني، لنصرة الشعب الفلسطيني، وضد الهمجية والإجرام والطغيان الأمريكي والإسرائيلي، وإلَّا فمتى سنجاهد؟! 
نحن كشعبٍ يمني، ينتمي للإسلام، يؤمن بالقرآن، لن نقبل أبداً بأن يكون للأمريكي فيتو على القرآن، لا يمكن أن نقبل بذلك أبداً، الأمريكي يستخدم الفيتو في مجلس الأمن؛ لإسقاط قرارات لوقف الظلم ضد الشعب الفلسطيني، لوقف الإبادة ضد الشعب الفلسطيني، يتَّخذ هذا الفيتو في المقامات الدولية، في المحافل الدولية، يضغط على الأنظمة لتتبنى توجهه ذلك، لا يمكن أن نقبل أن يكون أمر الأمريكي فوق أمر القرآن، وأن نعطِّل كتاب الله من أجل الأمريكي، ولن نقبل أبداً، ولا يكون، ولن يكون- بإذن الله وتوفيقه- أن يكون سقف استجابتنا لله ربنا سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى تحت مستوى الإذن الأمريكي؛ لأن هذه الحالة- للأسف- أصبحت عند الكثير من المسلمين! أصبح سقف استجابتهم لله، ومستوى أيضاً التزامهم بالقرآن، تحت مستوى ما يأذن به الأمريكي؛ أمَّا فيما لا يأذن، أو فيما- بحسب أولوياته- قد وصل إلى منعه، يستجيبون سريعاً، لن يكون سقف استجابتنا لله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى تحت الإذن الأمريكي، الذي يعمل كفرعون، {آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ}[طه:71]. 
استجابتنا لله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فوق كل اعتبار، على رغم أنف الأمريكي، وأضرابه، وأمثاله، وكل الطغاة، والمجرمين، والمستكبرين، والظالمين، على رغم أنفهم جميعاً، نستجيب لله أولاً، نداءاته، أوامره الحق، التي نتحرّك أيضاً فيها بما يتطابق تماماً مع فطرتنا الإنسانية، مع القيم الإنسانية، فوق كلِّ اعتبار، فوق كل طغيان، فوق كل لوم من أيِّ لائم؛ ولذلك نحن مستمرون في موقفنا، وثابتون على مستوى العمليات العسكرية، وعلى مستوى الأنشطة بكل مجالاتها، وبكل أنواعها، ومطمئنون إلى رعاية الله، وعونه، ونصره. 
يا أيها المسلمون جميعاً، إنَّ النصر من الله، والعون من الله، والهداية من الله، والتوفيق من الله، يأتي كلُّ ذلك مع الاستجابة العملية لله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى:
- {إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ}[محمد:7]. 
- {وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ}[الحج:40]. 
- {وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا}[العنكبوت:69]. 
أمَّا الحالة الأخرى: حالة القعود والتخاذل، فمقترنٌ بها الوعيد من الله، الوعيد: 
- {إِلَّا تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَيَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ}[التوبة:39]. 
- {فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ}[التوبة:24]. 
- {رَضُوا بِأَنْ يَكُونُوا مَعَ الْخَوَالِفِ وَطُبِعَ عَلَى قُلُوبِهِمْ}[التوبة:87]، وفي آية: {وَطَبَعَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ}[التوبة:93]، الطبع على القلوب. 
- الوعيد: {خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَهُمْ أُلُوفٌ حَذَرَ الْمَوْتِ فَقَالَ لَهُمُ اللَّهُ مُوتُوا}[البقرة:243]. 
كم في القرآن الكريم من وعيد؛ ولذلك نحن ثابتون على موقفنا، متوكلون على الله، {وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ}[آل عمران:122]، نستمر في الأنشطة.
الخروج في الأسبوع الماضي كان عظيماً، وكبيراً، ومهماً أيضاً، يحبط العدو، الذي يتمنى أن يكسر ويحطِّم معنويات وإرادة شعبنا العزيز، الخروج الواسع هو تضامن مهم، مؤثِّر، مفيد، وملهم للآخرين ليتحركوا، ليخرجوا، هو مهم في حساب المسؤولية الدينية، وهي قبل كل شيء في فعل كل ما يمكن، عندما يكون بوسعنا وإمكاننا أن نسهم أيضاً بهذا النوع من الإسهام، وهو: الخروج الأسبوعي في مظاهرات مليونية كبيرة، ولذلك أهميته وأثره؛ فلنفعل، الله يقول: {وَلَا يَطَئُونَ مَوْطِئًا يَغِيظُ الْكُفَّارَ وَلَا يَنَالُونَ مِنْ عَدُوٍّ نَيْلًا إِلَّا كُتِبَ لَهُمْ بِهِ عَمَلٌ صَالِحٌ}[التوبة:120]؛ ولذلك هذا مما يغيظ الكفار، هذا أيضاً هو فيه نيلٌ من العدو، تأثيرٌ على العدو. 
طبيعة هذا الصراع مع أولئك الأعداء من اليهود والنصارى، هو يتطلَّب هذا التحرك الجماهير الواسع؛ ولهذا يقول الله: {انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالًا وَجَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ}[التوبة:41]. 
الخروج الشعبي الواسع هو إحباط لمعنويات العدو الأمريكي، يقصف، يُسخِّر أبواقه الإعلامية، يُثبِّط، يتَّخذ كل إجراءاته، ويعمل كل ما يستطيع، في نهاية الأسبوع يخرج شعبنا العزيز بالملايين ثابتاً على موقفه، مستمراً في موقفه، العمليات العسكرية مستمرة، كل شيءٍ مستمر، التصدي بفاعلية، هذا له تأثير على معنويات العدو. 
ولذلك يا شعبنا العزيز، أدعوكم إلى الخروج المليوني الواسع يوم الغد إن شاء الله تعالى، في العاصمة صنعاء، وفي بقية المحافظات، وحسب الترتيبات المعتمدة، أدعوكم بدعوة الله: {انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالًا}[التوبة:41]، اخرجوا كجزءٍ من جهادكم: 
- استجابةً لله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى. 
- نصرةً للشعب الفلسطيني المظلوم. 
- إحباطاً للأعداء وكل مكرهم وكيدهم. 
نَسْألُ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَنْ يُوَفِّقَنَا وَإِيَّاكُم لِمَا يُرْضِيهِ عَنَّا، وَأَنْ يَرْحَمَ شُهْدَاءَنَا الأَبْرَار، وَأَنْ يَشْفِيَ جَرْحَانَا، وَأَنْ يُفَرِّجَ عَنْ أَسْرَانَا، وَأَنْ يَنْصُرَنَا بِنَصْرِه، وَأَنْ يُعَجِّلَ بِالفَرَجِ وَالنَّصْرِ لِلشَّعْبِ الفِلَسْطِينِيِّ المَظْلُوم وَمُجَاهِدِيهِ الأَعِزَّاء. 
وَالسَّلامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛
؛؛؛
بسم الله الرحمن الرحيم
كلمة السيد القائد حول آخر التطورات والمستجدات الأسبوعية 
كلمة الخميس26-10-1446ه 24-4-2025م
أَعُوْذُ بِاللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيْمِ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيْمِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَأَشهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ المُبين، وَأشهَدُ أنَّ سَيِّدَنا مُحَمَّداً عَبدُهُ ورَسُوْلُهُ خَاتَمُ النَّبِيِّين. 
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، وَبارِكْ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، كَمَا صَلَّيْتَ وَبَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وَارضَ اللَّهُمَّ بِرِضَاكَ عَنْ أَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ المُنتَجَبين، وَعَنْ سَائِرِ عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ وَالمُجَاهِدِين. 
أيُّهَا الإِخْوَةُ وَالأَخَوَات: 
السَّلامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛
في تطورات العدوان الإسرائيلي الهمجي الغاشم، على الشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة، في هذا الأسبوع: 
 استشهد وجرح ما يقارب الـ (ألف) من أبناء الشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة، أكثرهم من النساء والأطفال، وما يقارب (ألفي شهيد) منذ العدوان المتجدد، الذي تجاوز الشهر، وكذلك أكثر من (خمسة آلاف جريح) في العدوان المتجدد منذ أكثر من شهر.
جرائم وحشية يرتكبها المجرمون اليهود الصهاينة، ويحرقون خيام النازحين عليهم بالقنابل الثقيلة الأمريكية، فيما يسمونه بالمناطق الآمنة، التي يعطون الأمان لمن ينزح إليها من أبناء غزَّة، ومن تلك الجرائم الوحشية والفظيعة: قصف خيام النازحين في (مدرسة يافا) بالقنابل الثقيلة، وحرقهم وهم نيام في خيامهم المتهالكة، وشُوهِدَت مشاهد مؤلمة للغاية للأطفال، وقد تفحَّمت جثامينهم بالقصف الإسرائيلي.
العدو الإسرائيلي، مع الإبادة الجماعية يستمر أيضاً في تدمير المنظومة الصحية، والسعي لإنهاء هذه الخدمة؛ ولذلك تم الإعلان بالأمس عن وفاة 40% من المرضى الذين يعانون من مرض الكلى، يستهدف أي بقايا من الوحدات والمراكز الصحية، كما استهدف بالأمس (مستشفى الدُّرَّة للأطفال)، واستهدف فيه غرفة العناية المركزة، يستهدف المسعفين، يستهدف كل ما يتعلَّق بالخدمة الصحيَّة، من كوادر صحيَّة، مستشفيات... وغير ذلك.
فيما يتعلَّق بالتجويع، الذي يعتمد عليه الإسرائيلي، كوسيلةٍ من وسائل الإبادة للشعب الفلسطيني، والضغط لتهجيره القسري من قطاع غزَّة، يستمر العدو الإسرائيلي في الحصار التام، والشامل، والمطبق في قطاع غزَّة، لأكثر من خمسين يوماً، يمنع دخول كل المواد الغذائية، وكل الأدوية، وكل المستلزمات الطِّبيَّة، والوقود، بل ويركِّز على قصف أي شيءٍ موجودٍ منها في داخل قطاع غزَّة، وتدميره وإحراقه.
يستمر العدو الإسرائيلي أيضاً في تدمير كامل القطاعات الخدمية، في هذا الأسبوع قام بقصفٍ طال مُعِدَّات وآليات الإنقاذ في بلدية غزَّة، الآليات التي كانت دخلت في فترة الهدنة، بعد الاتِّفاق؛ لإزالة الأنقاض ورفعها، وانتشال الضحايا من تحتها، قام بقصفها وتدميرها قبل أن يتاح لها أن تعمل، وبالأمس كانت تُسمع نداءات الاستغاثة من تحت الأنقاض، في بعض الأماكن التي قام العدو بقصف المدنيين فيها، ودون أن تتمكن فرق الإنقاذ من إنقاذهم؛ نتيجةً لتدمير تلك المُعِدَّات اللازمة لرفعها. 
يستهدف أيضاً فرق الإنقاذ بنفسها، العدو الإسرائيلي يركِّز على الاستهداف لهم.
فيما يتعلَّق بالأسرى أيضاً: العدو الإسرائيلي يستمر في نهجه العدواني تجاههم، وفي هذا الأسبوع استشهد أحد الأسرى، ليرتفع عدد الشهداء من الأسرى إلى (أربعةٍ وستين شهيداً) منذ بداية العدوان على قطاع غزَّة، حسب الإحصائية المعلنة من هيئة شؤون الأسرى، فيما يصل إليها من معلومات، الله أعلم في واقع الحال كم العدد؟!
 العدو الإسرائيلي يعامل الأسرى بالتعذيب، والقمع، والاضطهاد، والإهانة، والإذلال، وكل الانتهاكات لحقوق الإنسان، مع الإهمال الطبي أيضاً، كل وسائل التعذيب مع الإهمال الطبي في نفس الوقت.
استمرار صمود وثبات المجاهدين في غزة وتهيب العدو من المواجهة المباشرة!
أمام كل هذا العدوان، والبلطجة، والإجرام، والوحشية الإسرائيلية، لا يزال الإخوة المجاهدون في قطاع غزَّة صامدين، ثابتين، ومن الواضح في التكتيكات التي يعتمد عليها العدو الإسرائيلي، منذ استئنافه للعدوان قبل أكثر من شهر، أنه يتهيَّب كثيراً من المواجهة المباشرة مع الإخوة المجاهدين في قطاع غزَّة؛ ولذلك يعتمد بشكلٍ أساسي على التدمير الشامل، والإبادة الجماعية للناس، ويحرص على التقدم، ويعتمد أسلوب التقدم في المناطق المكشوفة والمفتوحة، التي ليس فيها سواتر للقتال، ويعتمد أيضاً على التجريف بشكلٍ كامل، فكل هذا مما يدل بشكلٍ واضح على تهيُّبه من المواجهة المباشرة مع الإخوة المجاهدين، وعلى مدى صمود الإخوة المجاهدين، وثباتهم، واستبسالهم، وفاعليتهم، فالعدو يتهيَّب من مواجهتهم المباشرة، بالرغم من كل ما يمتلكه من إمكانات وقدرات عسكرية، وبالرغم من ظروفهم هم الصعبة، ظروف الإخوة المجاهدين، وإمكانياتهم المحدودة جدًّا، فالعدو الإسرائيلي يعتمد الاستهداف والإبادة الجماعية، كأسلوب في تعامله، وسعيه لتحقيق أهدافه هناك.
في هذا الأسبوع: 
- نفَّذت (كتائب القسام) عدداً من العمليات وكمائن الموت، ومنها: (كمين كسر السيف)، الذي نفَّذته كتائب القسام ضد قوات العدو الإسرائيلي، ونتج عنه قتلى وجرحى من الجنود الصهاينة، هذا الكمين نُفِّذ بالقرب من السياج الحدودي، شرق (بلدة بيت حانون) في أقصى شمال قطاع غزَّة، ولهذا مدلول مهم، أن يُنَفَّذ هذا الكمين في تلك البقعة. 
- كذلك نفَّذت (كتائب القسام) عدداً من العمليات في (حي التفاح)، وفي شرق (خان يونس).
والمواجهات المباشرة هي محدودة نوعاً ما، كما قلنا: لتهيُّب العدو الإسرائيلي من المواجهة المباشرة، يعتمد بالدرجة الأولى: على الإبادة الجماعية للمدنيين، على التدمير الشامل، على التجريف، على الدخول في المناطق المفتوحة، وذلك يدل- كما ذكرنا بوضوح- على الفاعلية العالية، والجدوى المحقَّقة المؤكَّدة الواضحة للجهاد والمقاومة.
- كذلك نفذت (سرايا القدس) عدداً من العمليات ضد قوات العدو الإسرائيلي، منها: ما استهدفت به القوات المتوغِّلة في قطاع غزَّة، عبر القصف بالقذاف في شمال غزَّة (في حي التفاح)، وكذلك في جنوبها (في رفح).
في عجز العدو الإسرائيلي عن تحقيق إنجازات عسكرية ملموسة، انكشف أيضاً تضليله، فيما كان يقدمه كإنجازٍ عسكريٍ في اكتشاف الأنفاق وتدميرها، ما يسمى بوزير الدفاع الصهيوني السابق [غالانت] اعترف: أن ما تم نشره في وقتٍ سابق من صور، على أنها لأنفاق في محور رفح، لم يكن سوى خندقٍ عاديٍ بعمق مترٍ واحد، واعترف أن قوات كيانه هي من قامت بتغطية تلك القناة، التي كانت في الأصل قناةً خاصةً بتصريف المياه، فقاموا بتغطيتها بالتراب؛ من أجل تصويرها كفتحة نفق، والزعم أنها لتهريب السلاح، هذه فضيحة، العدو الإسرائيلي يلجأ إلى الأكاذيب، وإلى المسرحيات التي يصوِّر بها إنجازات عسكرية؛ لأنه عاجز عن تحقيق إنجازات عسكرية فعلية.
الإبادة الجماعية للشعب الفلسطيني، للمدنيين، القتل للأطفال والنساء، التدمير للأحياء السكنية، التدمير للمستشفيات والمدارس، الاستهداف للنازحين في خيامهم، لا يعتبر إنجازاً عسكرياً، مهما بلغ، ومهما كان حجم الإجرام فيه؛ إنما هو رصيد إجرامي فظيع ومتزايد، له تبعاته، وله عواقبه السيئة.
كذلك كان من فضائحهم وانكشاف تضليلهم في هذا الأسبوع، فيما يتعلَّق بعنوان مهم يعتمد عليه العدو الإسرائيلي، في عدوانه الهمجي، والإبادة الجماعية ضد الشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة: (عنوان الأسرى)، الذي يتجلَّى بوضوح أنه لا يمثل أهمية حقيقية لدى [المجرم نتنياهو]، ولدى زمرته المجرمة معه، في هذا الأسبوع كان هناك تصريح لمن يسمونه بوزير المالية، قال فيه: [إن إعادة الأسرى من غزَّة ليست الهدف الأكثر أهمية]، وهذا أثار ضجة لدى الإسرائيليين؛ لأنه يكشف عن استهتاره بحياة الأسرى من الإسرائيليين، وأنه لا يبالي بهم هو ومن معه من تلك الزمرة المتوحشة، المجرمة، اليهودية الصهيونية؛ إنما أهدافهم الحقيقية هي: التهجير للشعب الفلسطيني من قطاع غزَّة؛ وإلا كان مسار التبادل للأسرى كان مساراً ناجحاً في إطار الاتِّفاق الذي تم سابقاً، وكانت الدفع تخرج وفق الاتِّفاق ومساره، ولكنهم هم من انقلبوا على الاتِّفاق، بتشجيعٍ أمريكي، وحمايةٍ أمريكية؛ ليستمروا في عدوانهم، ولاسيَّما بعد أن تبنى [ترامب] بشكلٍ علني مسألة التهجير للشعب الفلسطيني من قطاع غزَّة؛ فزادت أطماعهم وآمالهم بتحقيق هذا الهدف الظالم.
تصاعد عمليات الضم التدريجي والإجرام الصهيوني في الضفة الغربية
فيما يتعلَّق بالضِّفَّة الغربية: 
هناك تصاعد وبشكل كبير داخل كيان العدو الإسرائيلي، في الحديث عن مسألة الضم للضِّفَّة الغربية، ويترافق مع ذلك خطوات عملية للضم التدريجي، وهذه مسألة واضحة، في النشاط الذي يسمونه [النشاط الاستيطاني]: الاغتصاب للأرض في الضِّفَّة الغربية، وإنشاء وحدات سكنية لليهود الصهاينة المغتصبين عليها.
هذه العملية الاستيطانية الاغتصابية هي متصاعدة بشكل كبير على مدى هذه السنوات، ومنها في هذا العام، وتمَّت المصادقة على آلاف الوحدات الاستيطانية، لاغتصاب مساحات واسعة من الأراضي الفلسطينية في الضِّفَّة الغربية، وهذا يكشف بكل وضوح أنه ليس هناك أي أمل في مسار التسوية؛ لأن العدو الإسرائيلي يسعى إلى فرض حقائق على الأرض، تقطع المجال أمام أي شيء يتعلَّق بهذه المسألة تحت عنوان تسوية، ومفاوضات سلام... وغير ذلك.
يستمر العدو الإسرائيلي في الضِّفَّة الغربية في عمليات القتل بشكلٍ يومي، وعمليات الاختطاف بشكلٍ واسع، وهدم المنازل، وتخريب البنية التحتية: 
- نفَّذ العدو الإسرائيلي في هذا الأسبوع حملات اختطاف واسعة في (جنين)، وفي (الخليل). 
- نفَّذ عمليات هدم وتفجير للمنازل في (القدس)، وفي (الخليل)، وفي (رام الله).
يواصل المغتصبون الصهاينة أيضاً عمليات البلطجة، وحرق المحاصيل الزراعية في (جنوب الخليل)، وسرقة شبكات ومضخات المياه الخاصة بالفلسطينيين، كما حصل في (الأغوار) في شرقي الضِّفَّة الغربية، والاعتداء على مركبات المواطنين الفلسطينيين، على مركبات الشعب الفلسطيني في مناطق متفرقة من الضِّفَّة، كما حصل في (بيت لحم) بالأمس.
التصرفات الدنيئة والعدوانية لقطعان المستوطنين المغتصبين، دائماً ما تكون بحماية من العصابات الإجرامية الإسرائيلية، التي تسمى بـ [الجيش الإسرائيلي]، وهي سلوك يومي، لاضطهاد الشعب الفلسطيني وتعذيبه.
في (جنين)، وبعد أكثر من ثلاثة أشهر من العدوان، يستمر العدو الإسرائيلي في هدم المنازل، وتخريب وتجريف البنى التحتية، وواضح أن لدى العدو الإسرائيلي برنامجاً عدوانياً تدميرياً لإنهاء المخيمات في الضِّفَّة الغربية.
المخيمات في الضِّفَّة الغربية لها أهمية كبيرة جدًّا، فهي منشآت سكنية لأبناء الشعب الفلسطيني المهجَّرين مما يسمى بـ (أراضي عام ٤٨)، ومن مناطق محتلة في فلسطين في أنحاء متعددة، فالعدو الإسرائيلي يسعى إلى تدميرها، والسيطرة عليها، وفي هذا السياق الذي تحدثنا عنه: أنه يسعى إلى فرض حقائق على الأرض فيما يتعلَّق بالضِّفَّة الغربية، تساعده على السيطرة التامة، والضم الشامل بعد مراحل معينة. 
عمليات التدمير، والتجريف، والاعتداءات، والقتل في (مخيم جنين)، تضررت منها قرابة (ثلاثة آلاف وحدة سكنية)، تسببت في نزوح أكثر من (واحد وعشرين ألف فلسطيني)، والوضع مشابه في (طولكرم) ومخيماتها، في (نابلس) شمال الضِّفَّة الغربية، العدو الإسرائيلي يشن عدوانه بشكلٍ مستمرٍ ومتواصل.
تصاعد عمليات استهداف المسجد الأقصى.. إجرام كبير وترويض خطير!!
فيما يتعلَّق بالاستهداف للمسجد الأقصى: 
خلال الأيام الماضية، رفع العدو الإسرائيلي من وتيرة الاستهداف للمسجد الأقصى، تعتبر عمليات الاقتحام فيما يسمى بـ [عيد الفصح] هي أكبر عمليات الاقتحام التي قد شهدها المسجد الأقصى، حيث وصل العدد لأكثر من (سبعة آلاف يهودي مغتصب)، ويتصاعد من يومٍ إلى آخر.
كذلك تم نشر فيديو من جانب الإسرائيليين، تحت مسمى [العام القادم في القدس]، يصوِّر عملية نسف المسجد الأقصى، وبناء ما يسمونه بالهيكل المزعوم، هذا الأسلوب الإسرائيلي هو أسلوب معتمد لدى العدو الإسرائيلي تجاه العرب: أسلوب الترويض، والتهيئة الذهنية والنفسية لتقبُّل ما لا ينبغي تقبُّله على الإطلاق، تقبُّل اعتداءات كبيرة، جرائم كبيرة، المهدد هنا هو: المسجد الأقصى، من أعظم مقدَّسات المسلمين وأهمها، وما لا ينبغي السكوت تجاهه أبداً، ولكن العدو الإسرائيلي هو يشتغل في كل المسارات: 
- الإبادة الجماعية، ويريد أن يحوِّلها إلى حالة معتادة لدى العرب والمسلمين بشكلٍ عام، إلى مشهدٍ روتينيٍ اعتياديٍ يوميٍ، لا يبنى عليه أي ردة فعل، ولا أي موقف مسؤول. 
- كذلك في مسألة التهجير، ومساعيه للتهجير، نظير ما يفعله في الضِّفَّة الغربية، في مخيماتها ومدنها. 
- وهكذا مساره فيما يتعلَّق بالمسجد الأقصى. 
في مرحلة من المراحل، عندما قام [المجرم شارون] بالاقتحام لباحات المسجد الأقصى، قامت انتفاضة فلسطينية كاملة، وفي نفس الوقت كان مستوى التفاعل في الشعوب العربية والإسلامية بشكلٍ عام في تلك المرحلة بمستوى أفضل، من حيث التضامن، المظاهرات، ظهور حالة الغضب، والتفاعل، والتضامن مع الشعب الفلسطيني.
الحالة الآن مختلفة، يدخل الآلاف من اليهود الصهاينة المجرمين لاقتحام المسجد الأقصى، والرقص في باحاته، يدخل من كبار المجرمين معهم أيضاً، من يطلقون أيضاً تصريحات استفزازية عدوانية، ويدنسون باحات المسجد الأقصى، والحالة العامة في الأوساط العربية (رسمياً، وشعبياً) قد تصل- بالنسبة لبعض الأنظمة- إلى إصدار بيانات، وهي حالة لم يعد لها أي اعتبار ولا قيمة؛ لأنه لا يقترن بها أي خطوات عملية ولو في الحد الأدنى، كما نكرر كثيراً، ولو في مستوى المقاطعة الاقتصادية، والسياسية، والدبلوماسية، ولو في مستوى التَّوجُّه الإيجابي نحو الشعب الفلسطيني، ومساندته بشكلٍ حقيقيٍ وفعلي، بدعمٍ ملموس؛ إنما الحالة حالة راكدة، حالة جامدة بالنسبة للأنظمة العربية؛ إمَّا قِمَّة يصدر عنها بيان، ولا يترافق معه أي موقف عملية؛ وإمَّا كذلك بيانات تعلن في وسائل الإعلام بلهجة باردة، دون أي خطوات عملية.
العدو الإسرائيلي عندما قام بهذه الخطوة، التي هي: تصوير لعملية نسف للمسجد الأقصى، تمثيل، لكنه يحاول من خلال ذلك- كما قلنا- التهيئة الذهنية النفسية؛ لأنه من المعلوم لدى الجميع أن هذا من أهم الأهداف العدوانية للعدو الإسرائيلي: استهداف المسجد الأقصى، قضية أساسية بالنسبة لهم، في مخططهم الصهيوني، العدواني، الإجرامي، ولكنهم وقد عرفوا النفسية العربية، التي ابتعدت عن المسار الصحيح في التعبئة والتربية الإيمانية، وفي مستوى الوعي، واتَّجهت نحو الانحدار والهبوط في كل شيء: على مستوى الوعي، على مستوى الروحية الإيمانية والجهادية، والتربية الإيمانية والأخلاقية والقيمية، وأصبحت المؤثرات الأخرى تؤثِّر على المستوى النفسي، وعلى مستوى التَّوجُّهات والآراء والمواقف، مع الوقت؛ لأن هناك عملًا كبيرًا وراءه اليهود، ووراءه أذرعتهم، التي تعمل لصالحهم في مسار الحرب الناعمة، المفسدة، المضلَّة، التي يستهدفون بها الأُمَّة جمعاء في كل شيء: على المستوى الفكري، والثقافي، والنفسي، يستهدفون بها شباب الأُمَّة؛ لتمييعهم وتضييعهم، يستهدفون بها شعوب هذه الأُمَّة؛ لصرف اهتماماتهم عن كل قضاياهم المهمة، ولقتل الضمير الإنساني في هذه الأُمَّة.
هذا المسار هو مسار خطير، العدو الإسرائيلي هو يخطط ويعمل وفق مراحل معينة، ويشتغل معه الأمريكي في ذلك، كلاهما لهما نفس الأهداف، التَّوجُّهات، المواقف، هما وجهان لعملةٍ واحدة، المخطط الصهيوني هو مخططٌ مشترك ما بين الأمريكي والإسرائيلي.
الأمريكي في مسار دعمه المستمر للعدو الإسرائيلي، أيضاً هو مسار مكثَّف، وهو في هذا السياق يتحرَّك وفق جسر جوِّي، فيما تباهى الإعلام الإسرائيلي به، أنه قطار جوِّي أمريكي، يحمل شحنات كبيرة من الأسلحة، تصل إلى فلسطين بشكلٍ يومي، عشرات الطائرات، بمعدل (ست طائرات شحن كبيرة) في اليوم الواحد، مع كل ذلك، مع ما يقوم به العدو الإسرائيلي من إبادة جماعية يومية مستمرة، ما يقوم به في الضِّفَّة الغربية، وفيه درس واضح حتى للسلطة الفلسطينية، ترى العدو الإسرائيلي وهو لا يحترم أي شيء مما كان من اتِّفاقات بينها وبينه.
المؤسف جدًا.. تأليب أبواق وأنظمة عربية ضد المجاهدين وضد امتلاكهم السلاح!
كذلك مساره العدواني والخطير جدًّا تجاه المسجد الأقصى، سعى العدو الإسرائيلي ومعه- وللأسف الشديد- بعض الأبواق العربية، التي تعمل معه إعلامياً، وتسنده إعلامياً، عملوا خلال هذه الفترة الماضية على تأليب الشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة ضد الإخوة المجاهدين، حاولوا أن يحرِّضوا، أن يشوِّهوا، أن يدفعوا البعض للتحرُّك، في تأليبٍ لهم ضد الإخوة المجاهدين، وضد مسألة المقاومة والجهاد والسلاح.
شيءٌ غريب جدًّا في داخل هذه الأُمَّة، لدى بعض الأنظمة الرسمية، ولدى بعض القوى والمكونات، التي لا تمتلك رؤيةً صحيحة، لا بالاستناد إلى الوقائع والأحداث، ولا بالاستفادة من مسار هذا الصراع ما بين العدو الإسرائيلي وبين العرب، ما فعله مع الشعب الفلسطيني في كل المراحل الماضية، منذ بداية الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين وإلى اليوم، ليس هناك استفادة لا من الوقائع والحقائق والتاريخ، ولا استفادة أيضاً من القرآن الكريم، ومن الحقائق المعروفة لدى البشر: أن ما يفيد كل شعب هو أن يمتلك القوة، قوة الردع في حماية نفسه، وأن يسعى لأن يكون قوياً، وأن يحافظ على أي عناصر قوة يستفيد منها في الدفاع عن نفسه، وعن حقوقه.
والشعب الفلسطيني مستهدفٌ في كل شيء، يباد ويُقتل، وفي نفس الوقت تغتصب الأرض، وتنتهك المقدَّسات، تنتهك الحرمات، هو أحوج ما يكون إلى المزيد من القوة، إلى المزيد من التسليح، إلى المزيد من التحاق قوافل أخرى من أبناء الشعب الفلسطيني بالصف الجهادي، ليكونوا مجاهدين في سبيل الله، إلى التحرك الواسع في إطار التعاون، وتظافر كل الجهود على كل المستويات، كشعبٍ له هذه القضية العادلة بالإجماع العالمي، الواضحة، له المظلومية التي لا مثيل لها، فتظافر الجهود، التعاون على كل المستويات، شد الجميع لأزر المجاهدين، لِعَضُدِ المجاهدين، المناصرة بكل الوسائل هي الاتِّجاه الصحيح، والموقف الصحيح.
ولذلك عندما اتَّجهت السلطة الفلسطينية، ومعها كذلك بعض وسائل الإعلام العربية، لتتعاون مع الإسرائيلي بنفس منطقه، بنفس كلامه، بنفس أطروحاته، التي تهدف إلى التأليب على الإخوة المجاهدين، وعلى خيار الجهاد والمقاومة، وعلى مسألة امتلاك واقتناء السلاح، والتَّصدِّي للعدو الإسرائيلي به، فهو كان خطأً رهيباً، بل خيانة بكل ما تعنيه الكلمة، وفي نفس الوقت خدمة مجانية للعدو الإسرائيلي؛ لأنه مثل هذا التصرف، ومثل هذا الأسلوب، ليس له أي إيجابية لصالح القضية الفلسطينية إطلاقاً؛ لأنه خدمة بالكامل للعدو الإسرائيلي.
ولكن فشلت كل تلك المحاولات بفضل الله تعالى، ونتيجةً للوعي العالي لأبناء الشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة، ونحن نثني على وعيهم، وعلى ثباتهم وصمودهم، واستبسالهم، بالرغم من كل المعاناة الكبيرة جدًّا، التي لا مثيل لها.
الشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة ثابتٌ ثباتاً عظيماً، يستند في هذا الثبات العظيم، في مقابل المعاناة الكبيرة، في مقابل الإبادة الجماعية، والتجويع، والتدمير الشامل، وانعدام مقومات الحياة، يعتمد على إيمان، على وعي، على تَمَسُّك بقضيته العادلة.
الدور الأساس للعدو الأمريكي في استئناف العدوان على غزة 
فيما يتعلَّق بقطاع غزَّة، والدعم الأمريكي، والشراكة الأمريكية: 
من المعلوم أن استئناف العدو الإسرائيلي بعدوانه من جديد على قطاع غزَّة كان- حتى بالإعلان الأمريكي، إعلان البيت الأبيض- بإذنٍ أمريكي، وتبنٍ أمريكي، ودعمٍ أمريكيٍ مستمر، والجسر الجوي، والنقل اليومي المستمر للقنابل، والذخائر، والقذائف، التي يقدمها الأمريكي، هو يقدمها لإبادة الشعب الفلسطيني، حينما نشاهد كل المشاهد المأساوية، مشاهد المظلومية الرهيبة للشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة، نشاهد الأطفال أشلاءً، ونشاهد جثامين أخرى لهم متفحمةً، هي بفعل القنابل الأمريكية.
الأمريكي شريكٌ في الإجرام، شريكٌ في العدوان، والدور الأساس هو له، في أن يستمر العدوان، وفي أن يكون بذلك المستوى حتى من الوحشية والطغيان، فالدور الأساس هو له.
هذا ينبغي أن يكون له أثر على مستوى النظرة العامة في عالمنا الإسلامي، في الشعوب العربية، وغيرها، وعلى المستوى العالمي، تجاه الأمريكي: أن المسلك الأمريكي هو مسلك إجرامي، وحشي، مسلك طغيان، وعدوان، واستهانة بالحياة البشرية، واستباحة للحياة الإنسانية، لا يعطي حرمةً لحياة الأطفال ولا النساء، هذه النظرة يجب أن تكون نظرةً مترسِّخة، وأن تُبنى على أساسها المواقف، وأن تكون واحدةً من مفردات الوعي، التي تشمل المجتمع البشري بكله؛ لأن التَّوجُّه الصهيوني الأمريكي الإسرائيلي يشكِّل خطراً على المجتمع البشري بكله؛ لأنه يتَّجه هذا الاتِّجاه، الذي لا يعطي أي كرامة ولا اعتبار للحياة الإنسانية، كحياة إنسانية، يستبيح قتل الناس، قتل الأطفال، قتل النساء، الإبادة الجماعية للشعوب، هذا مسلك ومنهج يتَّجهون عليه.
استمرار الاعتداء على لبنان اختبار حقيقي للدولة اللبنانية وبقية المكونات 
فيما يتعلَّق بلبنان: خلال الأسبوع هذا: 
- استمر العدو الإسرائيلي في القصف الجوي والاغتيالات، وارتقاء الشهداء في لبنان بشكلٍ شبه يومي. 
- كذلك في جنوب لبنان تستمر الاعتداءات على القرى اللبنانية الحدودية، بالقصف الإسرائيلي، والتمشيط الناري، وجرف الطرق، ومحاولات من قبل العدو الإسرائيلي لمنع أي عودة للحياة في تلك القرى، العدو الإسرائيلي يستهدف البيوت الجاهزة، والغرف الجاهزة، والجوانب الخدمية، يستهدف المدنيين أثناء عملهم في الأراضي الزراعية. 
- لم يكتفِ بالاعتداءات في القرى الحدودية، بل وسَّع عدوانه باتِّجاه العمق اللبناني. 
- نفَّذ أيضاً عملية اغتيال غادرة جنوب العاصمة بيروت، لقياديٍ في الجماعة الإسلامية، خرق طيران العدو الإسرائيلي جدار الصوت في الأجواء اللبنانية، وصولاً إلى العاصمة بيروت.
حزب الله كسر العدو الإسرائيلي في كل مراحل الصراع، منذ الاجتياح الإسرائيلي للبنان في العام 82، وحتى التحرير في العام 2000، وفي حرب تموز 2006، وحتى في معركة الإسناد الأخيرة، العدو الإسرائيلي وقف عاجزاً على أعتاب القرى الحدودية اللبنانية لما يقارب الشهرين، دون تحقُّق تقدُّم واختراق فعلي ومهم.
حينما أتى الاتِّفاق لوقف إطلاق النار، التزم به حزب الله، ونفَّذ كل ما عليه، لم يبق هناك أي التزامات على أساس ذلك الاتِّفاق لم ينفِّذها حزب الله، نفَّذ كل الذي عليه؛ بينما العدو الإسرائيلي ليس فقط يخرق الاتِّفاق، بل بما هو أكثر من الخرق: عدم التزام، وتجاوز كامل للاتِّفاق، في اعتداءات كبيرة، وانتهاكات جسيمة. 
ولذلك المسؤولية الآن تقع على عاتق الدولة اللبنانية، فيما يتعلَّق بالاتِّفاق، والسعي للضغط على العدو الإسرائيلي، للالتزام بهذا الاتِّفاق وتنفيذ ما عليه؛ لأن هناك أشياء أساسية من الاتِّفاق لم يلتزم بها العدو الإسرائيلي، ولم ينفِّذها: 
- لم ينفِّذ ما عليه من وقفٍ فعليٍ كاملٍ لإطلاق النار، لا يزال يغتال، يدمِّر، يقصف، ينتهك ذلك بشكلٍ مستمر، وأكثر من انتهاك، اعتداءات مستمرة. 
- لا يزال يحتل مراكز في الأراضي اللبنانية. 
- لا يزال يمارس- كما قلنا- عمليات التجريف وغيرها، والتخريب للبنى التحتية. 
- ينتهك الأجواء اللبنانية بشكلٍ كامل، وكأنه ليس للبنان حقٌّ في أجوائه أن تكون مصانة ومحفوظة، بل كأنها مستباحة ومباحة للعدو الإسرائيلي.
ولذلك ينبغي أن يكون كل الجهد اللبناني، على المستوى الرسمي والشعبي، ومن كل المكونات، بمختلف أشكالها، وأنواعها، وتوجهاتها، ينبغي أن يكون الجهد بكله، الكلام بكله، هو: الضغط على العدو الإسرائيلي لتنفيذ ما عليه في الاتِّفاق، والضغط على الضمناء عليه كذلك، ولا ينبغي إطلاقاً لا على المستوى الرسمي، لا للرئاسة اللبنانية، ولا للحكومة... ولا لأي جهة، ولا لأي مسؤول في لبنان، أن يوجِّه أي كلمة إساءة ضد حزب الله، ليس هناك أي التزامات لم يفِ بها حزب الله فيما يتعلَّق بالاتِّفاق. 
حينما يتَّجه البعض وينطقون بنفس المنطق (منطق العدو الإسرائيلي) ضد حزب الله، فهذا خيانة للبنان، خيانة للبنان، وعمل لخدمة العدو الإسرائيلي، كما في الحالة التي تقوم بها السلطة الفلسطينية، خدمة مجانية، ليس لها أي إيجابية لصالح لبنان، والقضية اللبنانية، ولا لمصلحة الشعب اللبناني. 
الأولويات التي ينبغي أن يركِّز عليها الجميع، هي: 
- السعي للضغط على العدو الإسرائيلي لتنفيذ ما عليه في الاتِّفاق. 
- والتَّوجُّه الجاد لإعادة الإعمار في جنوب لبنان، وفي الضاحية... وفي سائر المناطق التي فيها دمار وخراب. 
أمَّا ما يقوم به البعض من تبنٍ للمنطق الإسرائيلي، فهو خطأ فادح، وخيانة للبنان. 
الأمريكي هو يسعى إلى إثارة البلبلة عبر بعض المكونات، يسعى لحرف مسار الأولويات لدى الجانب الحكومي، والهدف الأمريكي: أن يتبنَّى الجميع الموقف الإسرائيلي، وتتحول كل اهتماماتهم لخدمة العدو الإسرائيلي، مع التفريط في شعوبهم، وسيادة بلدانهم، ومصالحهم، مصالح شعوبهم الحقيقية. 
والعدو الإسرائيلي هو يسعى لتجريد لبنان من أهم عناصر القوة، هو يسعى لذلك، وأطماعه مستمرةٌ في لبنان، عامل الردع الحقيقي في لبنان هو: المقاومة، التاريخ يشهد بذلك، الواقع يشهد بذلك؛ ولذلك ينبغي أن تحظى دائماً شعبياً بالاحتضان والمساندة، وألَّا يصغي الشعب اللبناني إلى من يجعلون من أنفسهم أبواقاً للعدو الإسرائيلي، يرددون كلامه ومطالبه العدوانية. 
فيما يتعلَّق بسوريا: 
- واصل العدو الإسرائيلي في هذا الأسبوع الاقتحامات، وحملات المداهمة للقرى في الجنوب السوري، في (القنيطرة)، نفَّذت قوات العدو الإسرائيلي حملات مداهمة وتفتيش للمنازل في: (قرية القحطانية، وبلدة العشة، وبلدة الأصبح)، وشملت اعتداءات على المواطنين، ومصادرة بعض إمكاناتهم وممتلكاتهم، وتفتيش المنازل، وترويع الأطفال... هكذا استباحة، استباحة وعدوان بكل ما تعنيه الكلمة! إضافةً إلى اعتقال بعض الأشخاص. 
- تقوم قوات العدو الإسرائيلي أيضاً هناك بتنفيذ دوريات بشكلٍ شبه يومي في (ريف القنيطرة)، تُقيِّد حركة المواطنين السوريين في تلك المناطق، وضعية سيئة، يسعى العدو الإسرائيلي أن يكون متحكماً بك حتى في حركتك في منزلك (متى تدخل، ومتى تخرج)، في قريتك، في ذهابك في أنحاء وطنك، من هذه المنطقة إلى تلك. 
أمة الإسلام.. المسؤولية الكبرى والعوامل والمقومات المساعدة على النهوض بها
في ما يقوم به العدو الإسرائيلي بشراكة أمريكية، وفي ما يسعى له مما هو أكبر من ذلك؛ لأن كل هذا يتم- كما قلنا مراراً وتكراراً- في إطار المخطط الصهيوني، الذي يهدف لما هو أبعد من هذا بكثير، يجب أن نستذكر ونذكِّر بالمسؤولية الكبيرة على المسلمين جميعاً في كل العالم الإسلامي، هذه أُمَّة كبيرة (أُمَّة الملياري مسلم)، عليها مسؤولية أمام الله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، مسؤولية دينية، وأخلاقية، وإنسانية، وباعتبار مصالحها القومية، وأمنها القومي، هذه الأُمَّة التي أسهمت فعلياً بجمودها، وتخاذلها، وسكوتها، وتفرُّجها على تشجيع العدو الإسرائيلي، أسهمت- فعلاً- بأن يفعل ما يفعل وهو مطمئن البال، مطمئن تماماً، بل يلقى تشجيعاً- في الوقت نفسه- من بعض الأنظمة العربية. 
العرب في المقدِّمة عليهم مسؤولية، مسؤولية كبيرة، الخنوع ليس من مصلحة أحد أبداً، حالة الخنوع تجاه العدو الإسرائيلي، بكل ما هو عليه من حقد وأطماع، وبكل ما هو عليه أيضاً من استخفاف، استخفاف بالعرب والمسلمين، لا يعترف لهم أساساً بأنهم من البشر، يعني: الخنوع له ليس له قيمةٌ عنده، هو لا يقدِّر لمن يخنعون له، ولا لمن يوالونه، ولا لمن يتَّجهون إلى تبني أطروحاته، وما يقدِّمه هو من عناوين في إطار مخططه، لا يقدِّر لأحدٍ مهما فعل معه أبداً، مهما قدَّم له من خدمات، ومهما سكت، ومهما خنع، ومهما خضع، لا يعتبر هذه إيجابية يقابلها بتوجُّه إيجابي، كما قلنا: لو كان هذا الخيار مجدياً؛ لكان مجدياً في سوريا، لكانت التوجهات الإسرائيلية هي: الانسحاب التام من الجولان، والإشادة بالموقف السوري، والثناء عليه، والتعامل بإيجابية عالية جدًّا؛ ولكن هو لا يقدِّر لأحد أي شيء.
فهناك مسؤولية، ومع أنها مسؤولية إيمانية، دينية، إنسانية، أخلاقية، هي: ضرورة حتمية، ليس هناك من خيار آخر، إلَّا خيار يخدم العدو، ويدمِّر الأُمَّة، كما قلنا: 
- خيار الموالين، الذين يقدِّمون خدمات للأعداء، هم يسهمون في تمكين الأعداء أكثر فأكثر. 
- وخيار الاستسلام، كذلك هو خيار انتحاري، مدمِّر، كارثي، يجعل الأُمَّة تخسر كل شيء، قضية خطيرة جدًّا على الأُمَّة، وفي نفس الوقت يكون هناك عليها عقوبة كبيرة من الله؛ لأنها أُمَّة لديها كل المقومات. 
الوضع الراهن، وتجاه أي إنسان يتأمل الوقائع والحقائق، والوضع على المستوى الدولي والإقليمي؛ يجد أنَّ هناك أيضاً عوامل مساعدة كثيرة، تشجِّع هذه الأُمَّة لو بقيت لديها أي نظرة صحيحة، لكن هناك حالة عمى بشكل رهيب ومخيف في واقع الأُمَّة. 
هناك عوامل مساعدة مشجِّعة، تشجِّع هذه الأُمَّة للنهوض بمسؤوليتها: 
- أول هذه العوامل المساعدة المشجِّعة، والتي هي حُجَّة- في نفس الوقت- على الأُمَّة، هو: مدى وحجم الصمود الفلسطيني في قطاع غزَّة:
الصمود الفلسطيني في قطاع غزَّة لأكثر من عام ونصف، بهذا المستوى من: الاستبسال، والثبات، والفاعلية، والتضحية، هو حُجَّةٌ على هذه الأُمَّة؛ لأنه غير مسبوق أصلاً، غير مسبوق في الصراع مع العدو الإسرائيلي، لا في فلسطين نفسها، منذ بداية الصراع مع العدو الإسرائيلي، ولا على المستوى العربي، لم يسبق أن كان هناك صمودٌ بهذا المستوى، في مقابل: إبادة جماعية، تدمير شامل، هجمة عدوانية إجرامية وحشية إسرائيلية أمريكية، مدعومة غربياً بهذا المستوى، مع إطلاق يد العدو الإسرائيلي لارتكاب أبشع الجرائم، مع فعل كل الجرائم، من تجويع من إبادة جماعية، من انتهاك لكل الحرمات، ومع ذلك عجز العدو الإسرائيلي لأكثر من عام ونصف من حسم ما يريد حسمه في قطاع غزَّة، ومن تحقيق أهدافه في السيطرة الكاملة عليها، هذا الصمود العظيم للإخوة المجاهدين هناك، بإمكانات محدودة للغاية، محدودة جدًّا، وصمود كذلك الحاضنة الشعبية، صمود الشعب الفلسطيني في أقسى ظروف، وأصعب وضع، هو حُجَّة على هذه الأُمَّة. 
وكان من المفترض أن يقابل هذا الصمود بالاحتضان، بالدعم، بالمساندة، وأن يكون هناك- كما قلنا- تغيُّر في طبيعة التعامل، ومستوى التعامل تجاه الشعب الفلسطيني نفسه بالدعم الكبير، والمساندة الحقيقية، وتجاه المجاهدين، أن يكون هناك ما يعتبر فارقاً ملحوظاً عن الماضي؛ لأنه ليس هناك مساندة بالشكل المطلوب، دعم بالشكل المطلوب، الحالة إمَّا حالة تخاذل بالكامل، أو حالة تواطؤ من البعض، وهناك قوى محدودة تدعم الشعب الفلسطيني، وتساند مجاهديه، وتقدِّم الدعم لمجاهديه. 
بل أصبحت هذه القضية تمثِّل عند الكثير من الأنظمة إشكاليةً بينهم وبين الجمهورية الإسلامية في إيران، يعني: بدلاً من أن يشكروا الجمهورية الإسلامية في إيران، أنها تقدِّم الدعم للإخوة المجاهدين في فلسطين، هي مما ينتقدونه على إيران، وينتقدونه- في نفس الوقت- على الشعب الفلسطيني، وعلى مجاهديه، هم يريدون من الشعب الفلسطيني ومن مجاهديه ألَّا يقبل بأي مساندة، وألَّا يقبل بأي دعم، فمن يساند الشعب الفلسطيني؛ يتعرض لهجمة إعلامية من بعض الأنظمة العربية، وفي نفس الوقت هجمة على الشعب الفلسطيني كيف يتعامل حتى إيجابياً مع هذه الوقفة والمساندة، وهذا واضح، حتى فيما يتعلَّق بإسناد اليمن، ترى بعض الأصوات التي تنتقد الشعب الفلسطيني، تنتقد مجاهديه: [لماذا يرحِّب بهذه الخطوة الإيجابية الفريدة في الساحة العربية؟! لماذا يشيد بها؟! لماذا يرتاح لها؟!]، لا يريدون من الشعب الفلسطيني أن يرتاح حتى لمن يقف معه، أو يعبِّر عن ارتياحه لأي وقفة صادقة معه من أي عربيٍ أو مسلم، حالة غريبة جدًّا! 
فعلى كُلٍّ، هذا الصمود العظيم هو من العوامل المساعدة، التي تؤكِّد قطعاً على الجدوائية الواضحة للصمود، وهناك من إن قدَّمت له الأُمَّة الدعم الكامل، من هو واقف بثبات في مواجهة العدو الإسرائيلي، فبدلاً من التأليب ضد المجاهدين في فلسطين، ضد حركة حماس، ضد كتائب القسَّام، ضد حركة الجهاد الإسلامي وسرايا القدس... وغيرها، من المفترض أن يكون هناك تعاون، ودعم بكل الأشكال للشعب الفلسطيني، واعتبار هذا عنصراً مهماً جدًّا. 
لو نأتي إلى من لهم تقديرات أخرى، وحسابات أخرى، من هم من ذوي اليأس والإحباط تجاه إمكانية الصمود في مواجهة العدو الإسرائيلي، كيف كانت تقديراتهم في بداية العدوان الإسرائيلي على قطاع غزَّة؟ البعض منهم مع تلك الهجمة لم يكن يتوقَّع للشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة أن يصمد ولو لأسبوعٍ واحد، أو لشهر، أو لشهرين، في كل أسبوع يكونون منتظرين أن يكون في آخره رفعٌ للرايات البيضاء والاستسلام في قطاع غزَّة... وهكذا، يستمرون في حالة التربص شهراً بعد شهر إلى الآن، يكفي، يكفي، المفترض أن تفهموا أنَّ الثبات العظيم للشعب الفلسطيني ومجاهديه عامل قوَّة مهم، ينبغي أن يُبنى عليه: دعم، ومساندة، واحتضان، وتأييد، وتحرُّك جاد لدعم الموقف. 
- ثانياً: الاستفادة من المتغيرات العالمية في صحوة الضمير، وتصحيح النظرة تجاه القضية الفلسطينية: 
هناك صحوة ووعي منتشر في الساحة العالمية، أصبحت النظرة العالمية في أوساط الشعوب، في مختلف البلدان، إلى العدو الإسرائيلي أنَّه: مجرم، ظالم، محتل، غاصب، يرتكب الإبادة الجماعية، والتغيرات في النظرة وصلت إلى الساحة الأمريكية نفسها، يعني: حسب استطلاعات للرأي في أمريكا نفسها، أنَّ أكثر من نصف المواطنين الأمريكيين لم يعودوا متضامنين مع إسرائيل، وهذا من المتغيِّرات المهمة جدًّا، المتغيرات أيضاً في الشعوب الأوروبية، في النظرة إلى القضية الفلسطينية، إلى المظلومية الفلسطينية، النظرة إلى العدو الإسرائيلي كمجرم، غاصب، ظالم، يرتكب الإبادة الجماعية، يرتكب أبشع الجرائم، وأفظع الجرائم، هذا متغير مهم في الساحة العالمية. 
بل ليس فقط على مستوى الشعوب، هناك على مستوى الأنظمة، أنظمة كثيرة، بعض الأنظمة الأوروبية أعلنت عن مواقف متقدِّمة نسبياً في التضامن مع الفلسطينيين، حكومات وجهات رسمية في بلدان أخرى في غير أوروبا، مواقف متقدّمة جدًّا أيضاً في أمريكا اللاتينية.
هذا الموقف العالمي، الأكثر تعاطفاً مع الشعب الفلسطيني، والأقرب إلى الإنصاف للقضية الفلسطينية أكثر من أيِّ وقتٍ مضى، ينبغي أن يحسب من عوامل القوة، التي كان ينبغي أن تستفيد منها هذه الأُمَّة، وأن تتَّجه بموقف موحَّد، بمختلف حكوماتها، وأنظمتها، وشعوبها، للضغط لإنهاء العدوان على الشعب الفلسطيني، ولدعم القضية الفلسطينية. 
هناك أيضاً مظاهرات تخرج في بلدان كثيرة، الرأي العام العالمي مهيأ أكثر من أيِّ وقتٍ مضى، ومتعاطف أكثر من أيِّ وقتٍ مضى مع الشعب الفلسطيني، كيف لا يستثمر هذا العامل المهم؟! 
- كذلك من العوامل المساعدة هي: الخلافات الإسرائيلية ما بين الإسرائيليين: 
هناك خلافات كبيرة، وخلافات تتعمَّق وتزداد وتيرتها، والمسألة واضحة في المظاهرات، في التصريحات، في طبيعة تلك التصريحات للإسرائيليين فيما بينهم، تكشف عن حجم الفجوة التي تزداد اتِّساعاً فيما بينهم، تصريحات أيضاً بشكل حاد، المحاكمات، الإقالات، الاتِّهامات، المظاهرات... وغير ذلك. 
في الجانب الأمريكي حتى رسمياً، هناك أيضاً إشكالات داخلية، وتباينات، والوضع الأمريكي مأزوم، والمشاكل التي يعاني منها الأمريكي هي مشاكل كبيرة؛ ولذلك على المستوى الاقتصادي، اتَّجه إلى الحرب التجارية بممارسة الابتزاز المالي في إطار التلفيق لوضعه، الأمريكي في هذه المرحلة لديه مشاكل كبيرة، مشاكل كبيرة بكل ما تعنيه الكلمة. 
مثلاً: على المستوى الاقتصادي، عندما لجأ إلى الابتزاز المالي، هو يحاول أن يعالج مشاكل في واقعه، لم تكن هكذا مجرد قرارات اتَّجه فيها، لديه مشاكل وتحدثنا عن هذا في الأسبوع الماضي، لكن عندما يتأمل الإنسان- مثلاً- عن بعض القرارات الأمريكية، منها: 
- أنه خفَّض ميزانية وزارة الخارجية الأمريكية إلى النصف. 
- أغلق عدداً مهماً من السفارات في عدة بلدان، وكذلك عدداً كبيراً من البعثات الدبلوماسية. 
إجراءات كثيرة تكشف عن حجم الأزمة الأمريكية، والمشكلة الأمريكية، هذا مما كان ينبغي الاستفادة منه. 
- الاستفادة أيضاً من الموقف اليمني كنموذج: 
اليمن اتَّجه بموقفه (رسمياً، وشعبياً) بسقف عالٍ، هو كل المستطاع والممكن في إطار المشروع، اتَّجه على هذا الأساس، وأن يكون السقف هو: الاستجابة لله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، والانطلاق في المسؤولية.
هذا نموذج مهم، نموذج مهم، هل قامت القيامة؟! هل شُطب اليمن من الخارطة؛ لأنه اتَّخذ هذا الموقف القوي، الجريء، الصامد، الثابت، المستند على أساس التوكل على الله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، والاعتماد على الله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى؟! هذا الموقف كان من المفترض الاستفادة منه أيضاً كعاملٍ من العوامل المساعدة؛ لأنه موقف فعَّال، وقوي، وفي نفس الوقت بسقفٍ عالٍ، ومتكامل. 
حصاد الأسبوع لجبهة الإسناد اليمنية.. إنجاز كبير مزعج للأعداء!
فيما يتعلَّق بجبهة الإسناد اليمنية: 
تستمر العمليات من يمن الإيمان والحكمة والجهاد، في (معركة الفتح الموعود والجهاد المقدَّس)، لإسناد الشعب الفلسطيني، حيث نفَّذت قواتنا خلال هذا الأسبوع (سبع عمليات)، بالقصف الصاروخي، وبالمسيَّرات، إلى عمق فلسطين المحتلة، منها: باتَّجاه (حيفا)، وكانت عملية مفاجئة للأعداء، وباتِّجاه (يافا)، باتِّجاه (عسقلان، والنقب، وأم الرشراش)، ونفِّذت بـ (سبعة صواريخ بالِسْتِيَّة وطائرات مسيَّرة).
العملية إلى (يافا، وحيفا) كان لها صدى وأثر: 
- توقفت الرحلات الجوية في مطار اللُّد، الذي يعرف بمطار [بن غوريون]. 
- كذلك هرب الملايين إلى الملاجئ. 
هذه العمليات هي دليلٌ واضح على فشل العدوان الأمريكي، فشله في إيقاف العمليات، في الحد من القدرات، في فاعلية الموقف وحجمه.
على مستوى العمليات البحرية أيضاً، هناك عمليات مستمرة في التَّصدِّي للعدو الأمريكي، في الاستهداف والاشتباك مع حاملتي الطائرات الأمريكية. 
الأمريكي، بعد أن عزّز بحاملة طائرات أخرى، وأتت بعيداً هناك في أقصى البحر العربي، لم يستفد شيئاً، لم يُعزِّز موقفه بشكلٍ فعَّال، لم يتمكن من إحراز مزيد من التقدّم في تحقيق أهدافه العدوانية على بلدنا، التي هي كلها في إطار إسناده للعدو الإسرائيلي، وحمايته للعدو الإسرائيلي؛ ليستمر في الإبادة الجماعية ضد الشعب الفلسطيني. 
عمليات هذا الأسبوع فيما يتعلَّق بالاشتباك مع القوات البحرية الأمريكية، حاملات الطائرات، والقطع البحرية العسكرية المرافقة لها، كانت العمليات بـ (سبعة وعشرين) صاروخًا مجنَّحًا، وطائرة مسيَّرة، في (تسع عمليات اشتباك)، خلال هذا الأسبوع كان هناك (تسع عمليات اشتباك)، مع حاملتي الطائرات، والقطع العسكرية البحرية التي معها، كانت تستمر عمليات الاشتباك لمدة ساعات طويلة، وفي إحداها كما ذكر موقع صيني، موقع إعلامي صيني: [هروب حاملة الطائرات في أقصى البحر العربي مئات الأميال، أثناء الاشتباك معها، والاستهداف لها]، هذه حاملة الطائرات التي أتت مؤخراً، باتت أيضاً تتدرَّب على عمليات الهروب أثناء المناورة والاشتباك. 
كما تستمر قواتنا في منع الملاحة البحرية للعدو الإسرائيلي، وكذلك للأمريكي؛ لأنه ورَّط نفسه مع الإسرائيلي، في (البحر الأحمر، وباب المندب، وخليج عدن، والبحر العربي)، حيث أصبحت سفن العدو الإسرائيلي، ومعه الأمريكي، منعدمة تماماً في هذا المسرح، يعني: ليس هناك أي نشاط ملاحي لهم إطلاقاً، بل هناك توقُّف تام. 
فيما يتعلَّق بقوات الدفاع الجوِّي: والحمد لله رب العالمين، هناك نتائج ملموسة في إمكانات الدفاع الجوي، وفي فاعلية العمليات في قوات الدفاع الجوي، تستمر قوات الدفاع الجوي في الاصطياد لطائرات الاستطلاع المسلح الأمريكي (إم كيو 9)، حيث تمكَّنت- بفضل الله- خلال هذا الأسبوع من إسقاط ثلاث طائرات استطلاع مسلَّح نوع: (إم كيو 9)، في أجواء محافظتي صنعاء والحديدة، وتعتبر الطائرة السابعة التي يتم إسقاطها خلال هذا الشهر، كذلك في أجواء حجة، وتعتبر الطائرة الثانية والعشرين التي تمَّ إسقاطها من بداية عمليات الإسناد، هذا إنجاز كبير بحمد الله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، ونعمة كبيرة. 
الإحصائيات من شهر رمضان وإلى الآن كبيرة، ولكن لاختصار الوقت لن أقوم بالحديث عنها، نتركها- إن شاء الله- لكلمة أخرى. 
على كُلٍّ، كان من الملفت فيما يتعلَّق بهذه العمليات هو: انزعاج [المجرم نتنياهو] من (مسيَّرة يافا)، ومن العنوان الذي يتكرر في البيانات (بياناتنا اليمنية) عن (يافا) المحتلة، العدو الإسرائيلي ينزعج حتى على مستوى التركيز في الأداء الإعلامي على الأسماء الحقيقية لفلسطين، والمدن والبلدات الفلسطينية، وهذه مسألة مهمة، وهذا درس مهم، انزعاجه هو درس مهم؛ لأنه يذكِّره دائماً بأنه كيانٌ غاصبٌ، محتلٌ، مجرم، وكيانٌ مؤقت، حتمي الزوال، كما وعد الله بذلك في التوراة والإنجيل والقرآن، لابدَّ من زواله، فعندما تذكر أسماء المدن والبلدات الفلسطينية، أسماؤها الحقيقية، لهذا أهمية كبيرة جدًّا، فهو انزعج من تسمية الطائرة المسيَّرة (يافا) بالاسم الحقيقي، وكذلك عبارة (المحتلة) انزعج منها كثيراً، هذا درس مهم للجانب الإعلامي على المستوى العربي والإسلامي، أهمية المصطلحات والأسماء وما يتعلَّق بها كبيرة جدًّا في الأداء الإعلامي. 
الشواهد على تخبط العدوان الأمريكي وفشله وباعترافات خبرائه ومسؤوليه 
الإسناد مستمر بفاعلية تامة، بتأثير، الأمريكي فاشل في إسناده للعدو الإسرائيلي ضد اليمن، بالرغم من تصعيده، هو يسعى إلى التصعيد، في هذا الأسبوع أكثر من (مائتين وستين غارة) بقاذفات القنابل وبغيرها، ومع ذلك حاول أن يستهدف الأعيان المدنية، كما فعل في جريمته في الاعتداء على (سوق فروة)، وكذلك في اعتدائه على أماكن أخرى، وصل به الحال أن أصبح يستهدف المقابر، كما استهدف (مقبرة ماجل الدِّمَّة) في صنعاء، يستهدف العابرين في الطرقات، يستهدف الشارع العام، يستهدف الأحواش، كما فعل في فجر اليوم، هذه الجرائم كلها تشهد على فشله، على تخبطه، هل هذا يحدُّ من القدرات العسكرية: الاعتداء على سوق شعبي، هل هذا يحد من القدرات العسكرية؟ أو هو يعبِّر عن فشل وحقد- في نفس الوقت- على الشعب اليمني؟ 
الأمريكي، بالرغم من بلوغ عدد غاراته وقصفه البحري، منذ استئناف عدوانه المساند للإسرائيلي ضد اليمن- يعني: في هذه الآونة الأخيرة، خلال هذا الشهر، شهر وقليل- بلغت أكثر من (ألف ومائتي غارة وقصف بحري)، إلَّا أنَّ فشله واضحٌ تماماً، وهو يعترف أيضاً بالفشل، الواقع يثبت فشله، باب المندب والبحر مغلق على السفن الإسرائيلية، والملاحة الإسرائيلية، الأمريكي حتى بقدراته العسكرية البحرية، هو يبتعد بها هناك، على مسافة بعيدة، مئات الأميال، أكثر من (ألف كيلو) تبتعد في كثير من الأحيان، تبقى بعيداً على الدوام، مع ذلك هناك تصريحات أيضاً، تصريحات لخبراء أمريكيين وإسرائيليين، ونذكر بالاختصار البعض منها، قنواتنا هي تقوم بالبث لكثيرٍ من هذه التصريحات، والاعترافات، وإظهارها، وهي اعترافات مهمة: 
هناك اعترافات لعقيد أمريكي متقاعد، يقول فيها: [سيبقون هناك]، يعني: لن تتمكنوا أنتم أيها الأمريكيون والإسرائيليون من القضاء على اليمنيين، وعلى المجاهدين في اليمن، [سيبقون هناك ما دامت الأرض والسماء قائمتين، وسيظلون صامدين، وأعتقد أنهم لن يختفوا أبداً من هناك بالقصف، لا يمكنكم إعادة الحوثيين إلى العصر الحجري، في الحقيقة هم يقفون بقوَّة أمامكم، فلا تتعبوا أنفسكم]، هذه العبارات التي تؤكِّد أنَّه لا جدوى من العدوان الأمريكي على اليمن (لا في الحد من القدرات، ولا في الضغط على الإرادة في الموقف، ولا في منع العمليات) هي كثيرة جدًّا، كثيرة جدًّا لدى الأمريكيين، لدى خبراء، لدى معلِّقين، لدى مسؤولين، لدى وسائل إعلامية. 
منها كذلك لمسؤول سابق في وزارة الخزانة الأمريكية، يقول فيها: [الحوثيون يردُّون على ما يفعله الإسرائيليون بالفلسطينيين، إذاً رد فعل الحوثيين في اليمن هو ضد إسرائيل]، يعني: هذه مسألة معروفة لدى الأمريكيين، القضية اليمنية هي: الإسناد للشعب الفلسطيني، في مقابل الإبادة الجماعية والتجويع، وهذه مسألة واضحة للأمريكيين: أنهم إنما قاموا هم بالعدوان على بلدنا إسناداً للعدو الإسرائيلي، فهذا الأمريكي- وهو مسؤول سابق في وزارة الخزانة الأمريكية- يقول: [إذاً رد فعل الحوثيين في اليمن هو ضد إسرائيل، لو لم تكن إسرائيل تفعل ما تفعله بالفلسطينيين، لما تحرَّك الحوثيون، هذا]، يعني: نستكمل كلامه يقول: [هذا هو الرد العربي الوحيد على الإبادة الجماعية الإسرائيلية في فلسطين، كل الدول العربية كأنَّ الأمر لا يعنيهم، أو يكتفون بكلمات دون فعل، إذاً هؤلاء هم العرب الوحيدون، الذين لديهم روح المقاومة، والضمير الأخلاقي، والتعاطف مع الفلسطينيين؛ لأن باقي العرب كأنهم مع إسرائيل]، يعني: هو ينتقد أيضاً موقف بقية العرب.
هناك أيضاً تصريح آخر لأحد الأمريكيين، محارب أمريكي قديم، وهو يشيد بدور اليمنيين في محاربة إسرائيل، والامبراطورية الأمريكية، يقول في تصريحه: [هذه هي حقيقة إسرائيل، ميناء حيفا مغلق، ومفلس، لماذا؟ لأن شعب اليمن حفظه الله]، يقول هو هكذا، [الحوثيين، أو أنصار الله، هؤلاء اليمنيين هم أفضل البشرية الذين واجهوا ليس فقط إسرائيل، بل الامبراطورية الأمريكية بأكملها، إنَّ إسرائيل تحرق الشعب الفلسطيني بفضل أموال دافعي الضرائب الأمريكيين]، هكذا يقول، ويثني على الموقف اليمني. 
هناك تصريحات أيضاً مما يسمى بوزير الحرب السابق الإسرائيلي، قال فيها: [الحوثيون تهديد خطير لنا، وأمريكا ستفشل في حربها عليهم]، هناك الكثير جدًّا من التصريحات والاعترافات، التي تبيِّن أنَّه لا جدوى من العدوان الأمريكي في التأثير على الموقف اليمني. 
فيما يتعلَّق بالتظاهرات: 
- هناك تظاهرات في كثير من بلدان العالم خرجت في هذا الأسبوع، مساندةً للشعب الفلسطيني في مدن متعددة: في أمريكا، وفي هولندا، والسويد، والنرويج، وألمانيا، وإيطاليا، والدنمارك، والنمسا، وبلجيكا، وفرنسا، وبريطانيا، وإسبانيا، وإيرلندا، وكندا، وأستراليا، واليابان، وكوريا الجنوبية. 
- عربياً، خرجت تظاهرات في عدد من المدن المغربية، وفي موريتانيا، وفي ليبيا، وفي تونس، وفي البحرين. 
الأمريكي هو مستمر في الضغط على الجامعات والطلاب، وبارتكاب انتهاكات، وإجراءات تعسفية ضد الجامعات الأمريكية، ومتنوعة، إجراءات عقابية، منها: قطع التمويل، فرض ضرائب، إلغاء التأشيرات والإقامة، وترحيل الطلاب، اعتقال البعض منهم، حرمان الجامعات من حق استقبال الطلاب الأجانب... وغير ذلك، إجراءات متعددة ومتنوعة. 
الشعب اليمني.. إرادة لن تُكسَر وصموده بوجه الطغيان الأمريكي درس لكل الأمة
فيما يتعلَّق ببلدنا: 
- الأنشطة الشعبية مستمرة بكل أنواعها بفضل الله، بتوفيقه، بمعونته، من: مسيرات، وفعاليات، وندوات، وأمسيَّات، ووقفات. 
- أنشطة التعبئة العسكرية، من: تدريب، ومناورات، وعروض عسكرية، ومسير عسكري. 
- وأيضاً الوقفات القبلية، وهي من أهم الأنشطة الشعبية: الوقفات القبلية، والبيانات، والتصريحات، والمواقف، التي تؤكِّد عليها. 
- الشعب خرج في الأسبوع الماضي في أكثر من (أربعمائة ساحة) في الخروج المليوني في يوم الجمعة.
موقف شعبنا العزيز هو موقفٌ عظيم، موقفٌ قوي، موقفٌ ثابت، موقفٌ متكامل؛ لأنه مستمدٌ من قوة إيمانه، من قوة ثقته بالله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، وتوكله على الله، وثقته بوعد الله الحق: {وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ}[الحج:40]، شعبنا يؤمن بهذا الوعد الإلهي، وفعلاً نحن في الواقع في حالة انتصار، هذا الصمود العظيم، بهذه الفاعلية، بهذا الحضور الكبير، بهذا التأثير، بهذا المستوى المتكامل من الموقف، وعلى مدى أكثر من عام ونصف، هو انتصار بكل ما تعنيه الكلمة، والمسار فيه مسار تصاعدي أصلاً، يعني: 
- تطوير أكثر للقدرات العسكرية. 
- امتلاك أفضل للتقنيات العسكرية. 
- اكتساب خبرة أكبر. 
- ارتقاء في الروح المعنوية. 
- ارتقاء في مستوى الوعي. 
- حتى في تعزيز الثقة بالله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، في إطار واقعٍ معاش، في إطار واقعٍ عملي، نعيش فيه ونلمس الرعاية من الله، المعونة من الله، التأييد من الله، النصر من الله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى. 
تصريحات وكلام أقارب الشهداء تشهد على هذا الثبات، هذا الوعي، هذا الإيمان، هذه القوة في الموقف، المستمدة- كما قلنا- من قوة الإيمان، كذلك ما يقوله الجرحى، ما يقوله الناس في المظاهرات لوسائل الإعلام، وحتى في هتافاتهم، حجم الحضور الهائل، يعبِّر عن أنَّ مساحة الوعي، والثبات، والتَّوجُّه الجاد، مساحة واسعة، هذا الشعب يتحرَّك بشكلٍ مليوني في إطار موقفه الحق، يستجيب لله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى. 
الحرب هي حرب إرادة، وحرب مرتكزها- بالدرجة الأولى- هو: الجانب المعنوي والإيمان، الأمريكي يصعِّد، يعتدي، ولكن بفشل مكشوف ودنيء وواضح، ما معنى أن يهاجم مقبرة؟! أليس هذا هو منتهى الفشل؟! مقبرة عادية، مقبرة، أن يستهدف القبور بالقصف الجوي، هذا منتهى الفشل، كثير من اعتداءاته تشهد على فشله الذريع. 
صمود شعبنا العزيز يعبِّر عن إرادته، أنَّه مهما كان التصعيد الأمريكي، فلن يكسر إرادة هذا الشعب، ولن يثني هذا الشعب عن موقفه الحق؛ لأنه- كما قلنا- موقف يستند إلى المنطلق الإيماني، إلى الثقة بالله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، إلى التوكل على الله جَلَّ شَأنُهُ، وفي واقعٍ قوي بحمد الله، بحمد الله. 
فيتنام، صمدَّت في مواجهة عدوان أمريكي كبير جدًّا؛ وفشل الأمريكي في عدوانه عليها، ليس الأمريكي بمستوى أن يقول للشيء: [كن فيكون]، أو أن يحسم أي عدوان لصالحه، أينما كان، حينما يكون هناك شعب يصمد، يؤمن بقضية، يثبت على موقفه، يمكنه أن يحقق النصر على الأمريكي، وشعبنا اليوم هو يقدِّم درساً مهماً جدًّا، تحتاج إليه كل الأُمَّة؛ لأن الدور الأمريكي، سواءً في الأطماع الأمريكية والاستهداف لأُمَّتنا، أو مع العدو الإسرائيلي، وهو الأساس: مع العدو الإسرائيلي، بمعنى: أنَّ العدو الإسرائيلي يعتمد عليه بشكلٍ أساسيٍ وكلي، وتتهيَّب معظم الشعوب والبلدان من أن تتبنى الموقف الصحيح، وتتَّجه في الموقف الصحيح؛ خوفاً من الأمريكي، شعبنا يقدِّم درساً مهماً لكسر هذا الحاجز، كسر هذا الحاجز الذي أثَّر على الأُمَّة، ودفعها إلى الحالة المخزية، والمهينة، والمذلَّة، في مقابل الأمريكي، فيرى العالم أنَّ الأمريكي فشل في عدوانه على هذا الشعب، وأنَّ هذا الشعب بقي ثابتاً، صامداً، متماسكاً، لم يتراجع، وكان المسار بالنسبة له مساراً تصاعدياً، يقوى فيه أكثر، كلما صعَّد الأمريكي؛ كلما كان الموقف بالنسبة لبلدنا أكثر قوةً، وكلما أسهم ذلك أيضاً في مزيدٍ من التطوير للقدرات العسكرية. 
هناك أيضاً كوبا- مثال آخر- صمدت في مواجهة الحظر الاقتصادي، والحصار لأكثر من نصف قرن، فما بالك بيمن الإيمان، الذي ينطلق من منطلقات إيمانية، في قضية حق واضحة، كيف لا يصمد! 
الخروج المليوني الأسبوعي المستمر مشاركة مهمة في الجهاد، مشاركة عظيمة في الجهاد، وفي الموقف، ودعم كبير للموقف، وصوت كبير لشعبٍ له موقفٌ صادقٌ متكامل؛ ولذلك ينبغي أن يستمر بالزخم الكبير جدًّا، هذا مهمٌ جدًّا، في مرحلة مهمة جدًّا، وهو عملياً ليس عمليةً صعبة، ليس عملاً شاقاً، ولا فيه عناء كبير، وحتى لو كان هناك عناء في بعض المناطق، أو تعب، فهو في سبيل الله تعالى، عند من يكتب للإنسان- عندما يستجيب له- كل تعبه، كل ظمائه، كل عنائه، ويجازيه على ذلك الجزاء العظيم، وأكبر جزاء هو الجزاء والأجر على الجهاد في سبيل الله تعالى؛ لأنه في مقدِّمة الأعمال التي أجرها عظيم، وفضلها كبير، وفي نفس الوقت في موقف مشرف. 
أدعو شعبنا العزيز إلى الخروج المليوني العظيم الواسع يوم الغد إن شاء الله تعالى، في العاصمة صنعاء، وفي بقية المحافظات، هذا الخروج الذي يعبِّر عن الثبات، عن الصمود، عن الاستمرار، وهذا الخروج الذي يهتف للشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة؛ ليدرك أنَّ هذا الشعب مستمرٌ إلى جانبه، ولن يتخلَّى عنه أبداً، ولن يتفرَّج عليه، ولن يمكِّن العدو الإسرائيلي من الاستفراد به.
نَسْألُ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَنْ يُعَجِّلَ بِالفَرَجِ وَالنَّصْرِ لِلشَّعْبِ الفِلَسْطِينِيِّ المَظْلُوم وَمُجَاهِدِيهِ الأَعِزَّاء. 
وَنَسْألُهُ جَلَّ شَأنُهُ أَنْ يُوَفِّقَنَا وَإِيَّاكُم لِمَا يُرْضِيهِ عَنَّا، وَأَنْ يَرْحَمَ شُهْدَاءَنَا الأَبْرَار، وَأَنْ يَشْفِيَ جَرْحَانَا، وَأَنْ يُفَرِّجَ عَنْ أَسْرَانَا، وَأَنْ يَنْصُرَنَا بِنَصْرِه، إِنَّهُ سَمِيعُ الدُّعَاء. 
وَالسَّلامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛